 PNEUMO
TORACICA
 2FAST
   A cura di Lorenzo Pessetti
                                 Auscultazione
Murmure vescicolare
Suono di frequenza aspirata a 400 Hz, dolce . Si ottiene per l’espansione degli alveoli polmonari durante l’inspirazione.
Dura per tutta l’inspirazione e solo all’inizio della espirazione.


Varianti fisiologiche
Bambino → acuto aspro, espirazione prolungata (puerile)
Anziano → debole
uomini → intenso nelle porzioni basse del torace
donne → intenso nelle porzioni alte del torace.


Variazioni patologiche
Quando aumenta?
Febbre ,versamenti, PNX.


Quando diminuisce?
Rigidità di parete (fratture costali, ferite, contusioni) , versamento, PNX (?) ,ostruzione via aeree, patologie parenchimali (enfisema)




Rumori broncopolmonari
SECCHI
• ronchi (riduzione pervietà delle vie aeree). Evidenti in espirazione e non si modificano con la tosse (→BPCO)

• sibili → avvertiti in entrambe le parti della respirazione. Dovuti a ostruzione di vie aeree maggiori
                    (asma bronchiale, tonsille ipertrofiche, edema laringeo, gozzo intratoracico).


UMIDI

• Rantoli
Dovuti al passaggio di aria attraverso una sostanza che si comporta come un fluido.
Si hanno per formazione di bolle all’interno del muco che è arrivato in superficie, scoppiano.


      ◦Rantoli a piccole bolle SOLO INSPIRATORI (gravi → edema , broncopolmoniti).
      ◦Rantolo tracheale “a grandissime bolle” → segno prognostico molto grave e udibile anche da lontano.


Sono modificabili (compaiono o scompaiono) con i colpi di tosse che spostano il muco.


• Crepitii → rumori velcri tipici della fibrosi polmonare.
                         Test di funzionalità respiratoria
DLCO (Diffusing Lung Capacity for Carbon Monoxide) o “diffusione alveolo-capillare del CO”
Si utilizza il monossido di carbonio per valutare la capacità di diffusione alveolo-capillare, dal momento che lega l’emoglobina in
maniera più forte dell’ossigeno.


Procedura
1. Il paziente, collegato ad uno spirometro, inala in 4-5 atti respiratori a volume corrente (VC) una miscela contenente CO <0,3% e
   un gas tracciante non assorbibile (elio).
2. Si chiede poi di eseguire una inspirazione massimale e trattenere il respiro 10”.
3. Il paziente espira fino al volume residuo (VR)


Interpretazione risultati →la differenza tra CO inspirato-espirato è funzione della quantità di gas passata alveoli→sangue.
• Valori ridotti → fibrosi polmonare, sarcoidosi , enfisema , ipertensione polmonare , anemia.
• valori aumentati → policitemia , emorragia alveolare.


Limiti → fattori confondenti come anemia o obesità. Richiede corretta esecuzione da parte del pz e del tecnico.

DLCO nei diversi pattern funzionali
• Pattern restrittivo (fibrosi o sarcoidosi)

→ la membrana alveolo-capillare si ispessisce, facendo perdere superficie di scambio gassoso. DLCO ridotto.

• Pattern ostruttivo (BPCO) → DLCO Normale o ridotto.


Utilizza la Legge di Fick
                         V = [ A x D x (P1 - P2) ]
                                               L
A = Area di diffusione
P1-P2 = differenza di pressione del gas tra polmoni e sangue
D = coeff.diffusione
L= spessore membrana alveolo-capillare.
                                  SPIROMETRIA
Esame diagnostico non invasivo che misura volumi e flussi polmonari, valutando funzionalità respiratoria e rilevando eventuali
ostruzioni o restrizioni delle vie aeree.


• Spirometria SEMPLICE → valuta volumi polmonari dinamici (FEV1 , CVF)
             → studia deficit ostruttivi (asma e BPCO) con limitazione della capacità espiratoria.


• spirometria GLOBALE → valuta volumi polmonari statici (VR , TLC)
             → studia patologie restrittive (riduzione armonica di volumi polmonari statici e dinamici).


Si serve di uno spirometro collegato attraverso un boccaglio allo pneumotacografo.




Spirometria SEMPLICE
Manovra di capacità vitale lenta
→ tracciato volume-tempo
1. respirazione normale
2. espirazione massimale
3. inspirazione massimale
4. espirazione massimale


Ci permette di ottenere:
• Volume corrente (VC) o tidal volume (VT)
→ volume inspirato ed espirato a ogni atto respiratorio a riposo. (500 ml)


• Volume di riserva inspiratoria (VRI)
→ volume che può essere inspirato al termine di un'inspirazione a volume corrente. (2500 ml)


• Volume di riserva espiratoria (VRE)
→ volume espirato al termine di un'espirazione tranquilla a volume corrente. (1500 ml)


• Capacità vitale (CV)

→ volume ottenuto da un'inspirazione massimale a partire da un'espirazione massimale
                           CV = VT + VRI + VRE (4500 ml)


• Capacità inspiratoria (CI)

→ volume ottenuto da un'inspirazione massimale partendo dalla fine di un'espirazione tranquilla a VT
                           CI = VT + VRI (3000 ml)
Manovra di capacità vitale forzata → tracciato flusso-volume

                   1. espirazione tranquilla
                   2. inspirazione massimale vigorosa
                   3. espirazione massimale lunga (“fuori il piu lento possibile”)

Dalla manovra di capacità vitale forzata è invece possibile misurare:
• capacità vitale forzata (CVF) → volume espirato forzatamente a partire da un'inspirazione massimale. (4500 ml)


• volume espiratorio massimo nel primo secondo (VEMS) → (FEV1)

volume di aria che viene espirato durante il 1° secondo di un'espirazione forzata a partire da un'inspirazione massima.
(3500-4500 ml uomo 170 cm di 20-40 anni, 2500-3500 ml donna)


•   picco di flusso espiratorio (PFE)

      → il più alto valore di flusso espiratorio durante la manovra di espirazione forzata, dipendente dallo sforzo del pz.

•   massimo flusso espiratorio (MEF o FEF) al 25% (MEF25 o FEF25), 50% e 75%

      → è il flusso misurato nel momento in cui viene espirato rispettivamente il 25%, 50% e 75% della CVF.


Indice di Tiffenau (IT) = FEV1 / CVF
Ci permette di discriminare tra pz con patologia restrittiva o ostruttiva.
Un soggetto sano espira forzatamente durante il 1º secondo il 70% della CV → IT> 0,7




Nelle sindromi ostruttive, la gravità del quadro viene classificata in:
      ◦grave VEMS →           <50%
      ◦molto grave → VEMS <35%.


Interpretare i valori in maniera più accurata possibile, le variabili spirometriche e pletismografiche vengono rapportate in base ad età,
sesso, altezza ed etnia da equazioni di riferimento, determinando la soglia di variabilità dei risultati ottenuti.
Oggi per tenere conto della profonda variabilità della funzionalità polmonare in soggetti diversi, utilizziamo il limite inferiore di
normalità (LLN).
                           Varie tipologie di grafico flusso-volume
• curva nera → caso normale


• curva blu → pattern restrittivo
nell’ IT calano proporzionalmente numeratore e denominatore,
mantenendo il rapporto bilanciato.


• Curva arancione → pattern ostruttivo
l’ostruzione bronchiale fa emergere il problema bronchiale (diminuzione di VEMS ,
il numeratore) in espirazione.
                                 IT diminuirà.




Test di wash-out dell’azoto → Misura CFR.
Procedura
1. il paziente respira attraverso un boccaglio O2 al 100%
2. La concentrazione dell’azoto nell’aria espirata (sostituita dall’ossigeno 100% respirato) viene monitorata.
3. il paziente continua a respirare fin quando la concentrazione di N2 nell’aria ispirata scende sotto 1%.
4. Il tempo necessario varia in base alla funzione polmonare.


              CFR = Volume totale di azoto espirato / frazione di azoto nell’aria alveolare (circa 0,78 ).

SIGNIFICATO
Malattie ostruttive → aumentano CFR e RV
malattie restrittive (fibrosi) → riducono TLC ( o CPT , capacità polmonare totale).


✅ Vantaggi → precisione, non invasivo e semplice da eseguire.
❌ Limiti → collaborazione del paziente e poco accurata nelle malattie ostruttive rispetto alla pletismografia corporea.




Test di diluizione dell’elio → Misura TLC e RV .
Procedura
1.   il paziente attraverso un boccaglio collegato ad un circuito chiuso respira una miscela di He e O2, mentre è collegato ad uno
     spirometro
2.   respirando normalmente , He si distribuisce nei polmoni
3.   L’ He nel circuito e nei polmoni raggiunge un equilibrio dopo alcuni minuti
4.   una volta raggiunto l’equilibrio si applica il principio di diluizione e la legge di conservazione della massa per calcolare il volume
     polmonare con le concentrazioni iniziali e finale di He.
Pletismografia → misura VR
Funziona utilizzando la legge di Boyle, che stabilisce che pressione e volume di un gas sono inversamente proporzionali a
temperatura costante (P1V1 = P2V2).


Il pz respira in una cabina sigillata, causando variazioni di p all’interno della stessa quando inspira (p cabina diminuisce)
o espira (p cabina aumenta).


La cabina è in comunicazione con uno spirometro, che registra la variazione di volume polmonare.
Un manometro misura le variazioni di pressione.


Conoscendo la p iniziale , l’incremento di p ,le variazioni di volume, calcoliamo il volume polmonare iniziale (VR).




                   DIAGNOSTICA STRUMENTALE
Broncoscopia
Effettuabile con broncoscopio rigido (tubo metallico di 40 cm), dotato di lenti telescopiche per la visione ingrandita diretta e

angolata (90°, 180°).
L’attrezzatura comprende aspiratore per secrezioni bronchiali , pinze per biopsia e asportazione di corpi estranei e

apparecchiature fotografiche.
Consente l’esplorazione dell’albero bronchiale fino agli orifizi dei bronchi segmentari.


Indicazioni ‼ ️
      ◦diagnosi e trattamento conservativo dei corpi estranei
      ◦ Varici tracheali sanguinanti
      ◦ trattamento neoplasie peduncolate tracheali con termocauterizzatore.
      ◦ Impianto anelli protesici tracheobronchiali

Fibrobroncoscopia
Il broncoscopio flessibile permette di esplorare l’albero bronchiale fino ai rami di 5º-6º ordine.
Rotazione fino a 160°. Ottima tollerabilità anche in pazienti instabili dal punto di vista cardiorespiratorio.


Utilizzo → biopsie parenchimali per via transbronchiale , biopsie in settori periferici a livello dei lobi superiori.

🥇 Indicazione principale → neoplasie polmonari (origine quasi sempre broncogeno), permettendo di individuare:
      ◦segni diretti → lesioni vegetanti e infiltranti endoluminali del tumore
      ◦segni indiretti → segni compressivi della massa tumorale (stenosi del lume) o linfonodi ipertrofici.




Endoscopia bronchiale interventistica (HDRBT , brachiterapia endobronchiale High Dose Rate)
Permette di concentrare dosi radianti superiori a quelle realizzabili con radioterapia a fasci esterni senza penalizzare il pz con gli e.c.
di quest’ultima.
Lavaggio broncoalveolare                                                      (BAL)
Procedura fibrobroncoscopica usata per studiare le popolazioni cellulari del polmone profondo.
Si introducono quattro parti da 50 ml ciascuna di fisiologica, per poi aspirare (inline suction).
             È un lavaggio che forza l'esfoliazione delle cellule della mucosa.

Indicazioni
      ◦polmonite eosinofila
      ◦istiocitosi di Langherans
      ◦proteinosi alveolare
      ◦tumori
      ◦intossicazione da asbesto
      ◦infezioni


Una volta recuperato il liquido, se ne valutano le caratteristiche e lo si filtra su un doppio strato di garza per eliminare tracce di muco.
Viene osservato in microscopia ottica con la colorazione Trypane blu.


Quali elementi si analizzano?
      ◦Sopranatante
      ◦mediatori dell’infiammazione
      ◦numero assoluto di cellule e %
      ◦morfologia

Valori normali
• conta cellulare 150.000-300.000 cell/mL (nei fumatori fino a 1.000.000)

• macrofagi alveolari (AMs) 90%, si analizza cosa hanno fagocitato (nero = fumo , blu = emosiderina).


• linfociti 5-15% , neutrofili (PMNs) 3% , eosinofili (Els) 1% , mastociti 1%
Bronchiectasie
Patologia ostruttiva caratterizzata da dilatazione anomala e irreversibile (>2 mm) dei bronchi, a causa di
alterazioni strutturali della componente elastica e muscolare delle loro pareti.

Localizzazione
Frequentemente nei bronchi di medio calibro (sotto segmentali 4°-9° generazione).

Spesso colpiscono le diramazioni distali poiché sprovviste dell’impalcatura cartilaginea.
Incidenza maggiore nelle donne anziane.


Classificazione morfologica di Reid ‼ 🛤
                                      ️ 👑
                                        ️
      ◦cilindriche (“a binario.)
      ◦varicose (“a corona di rosario”)
      ◦ cistiche o sacculari.

Eziologia
• idiopatica (44% dei casi)
• deficit A1-antitripsina
• patologie ostruttive (linfoadenopatia, corpi estranei, asma, BPCO).
• Infezioni polmonari gravi e/o ricorrenti (Klebsiella , Aureus , TBC ,Morbillo , Pertosse , Mycoplasma , HIV , Aspergillus)

• Tracheobroncomalacia → dilatazione diffusa dell’albero bronchiale per flaccidità degli anelli cartilaginei
• broncomalacia → assenza completa o parziale delle cartilagini bronchiali da IV-VIII ordine

• Disfunzioni S.I. (Deficit Ig)
• Patologie reumatologiche (LES , AR , Sjorgen)


Fisiopatologia
La presenza di bronchiectasie compromette la clearance muco ciliare, provocando quadro infiammatorio e richiamo di neutrofili e
PMN, che danneggiano la parete bronchiale (con i loro granuli contenenti elastasi e perossidasi), irrigidendola.


Clinica
La storia naturale comprende fasi di stabilità clinica a cui si intervallano >48 ore di peggioramento dei sintomi
             ‣ tosse cronica prevalentemente notturna e accentuata dal cambio di posizione
Il paziente tossisce nel passaggio tra clino e ortostatismo oppure su un fianco piuttosto dell’altro.


             ‣ emottisi
             ‣ dispnea
             ‣ febbre moderata e ricorrente
             ‣ dolore toracico
             ‣ Espettorato mucopurulento
‼🔎
 ️ Il pz riferirà di avere la “”””bronchite recidivante”””” (muco + febbre + tosse persistente).


Casi gravi (bambini e anziani) → dispnea, cianosi, sinusiti




DIAGNOSI = CLINICA + HRCT (Conferma solo con HRCT !!!)
• Esame obiettivo
      ◦ Anamnesi → infez. respiratorie gravi o persistenti (Pseudomonas), con frequenti riacutizzazioni ; emottisi ,

        espettorato .


      ◦Ispezione →
            ‣ segni di difficoltà respiratoria = tachipnea, tachicardia, cianosi
            ‣ torace a botte
            ‣ Ippocratismo digitale (aumento curvatura delle unghie e ingrossamento delle falangi distali)


      ◦Palpazione → FVT ipertrasmesso (= addensamenti polmonari)


      ◦Auscultazione → grossi rantoli inspiratori LOCALIZZATI + MV ridotto o assente




• Imaging → HRCT (gold standard) da eseguire durante il periodo di stabilità clinica
Criteri 💍
      ◦dilatazione bronchiale (“segno dell’anello con castone”)
= rapporto tra diametro del bronco e quello del vaso adiacente superiore >1


      ◦Segno del binario 🛤 ️

= perdita dell’assottigliamento fisiologico dei bronchi (= pareti ispessite ‼ )️ nelle diramazioni più periferiche.


      ◦Bronchi visibili nella periferia polmonare (segno di dilatazione delle piccole vie aeree).


Classificazione
            ‣ bronchiectasie piene di muco , radiopache.
            ‣ bronchiectasie deterse (senza muco) che appaiono pervie e segni tipici come “binario” o “grani di rosario”.




• TEST DI FUNZIONALITÀ POLMOMARE

      ◦Spirometria → Riduzione CVF e FEV1 (pattern ostruttivo).

      ◦DLCO → air trapping (70%) , ostruzione bronchiale (41%)
• Test microbiologici → esame dell’espettorato con antibiogramma e test per micobatteri non tubercolari
• test genetici per CFTR (FC)
• valutazione allergologica per aspergillosi broncopolmonare allergica (ABPA)


Se una dilatazione da corpo estraneo è sospettabile → fibrobroncoscopia


DDX con BPCO
Il pz BPCO ha una tosse che non si modifica con la posizione ed è sempre grassa. Rantoli DIFFUSI.




                               STADIAZIONE
Il Bronchiectasis Severity Index (BSI) classifica con un punteggio multidimensionale la patologia in lieve, moderata o grave,
identificando i pazienti a più alto rischio di complicanze.
Tiene conto di:
      ◦età, BMI
      ◦FEV1
      ◦precedenti riacutizzazioni e ospedalizzazioni
      ◦infezioni da Pseudomonas
      ◦riscontri radiologici


                               TERAPIA
Non esiste un farmaco autorizzato da FDA o EMA ad hoc per le bronchiectasie.


• Eradicare la prima infezione e prevenire riacutizzazioni
Le linee guida internazionali concordano nel optare per terapia antibiotica (post-antibiogramma) per 7-10 giorni , oppure per 10-14
giorni in caso di infezione o rischio di infezione da pseudomomas.


• Trattamento a lungo termine (3+ riacutizzazioni/anno)


            1ª scelta → Azitromicina (Macrolidi)
                  E.C. = epatotox , cardiotox (monitoraggio AST/ALT e QTc) , ototox.


            2ª scelta → Gentamicina o Colistina per via inalatoria (→ ridurre e.c. sistemici).
                  E.C. = broncospasmo. Non sono state ancora approvati ufficialmente


• Miglioramento clearance muco-ciliare
      ◦ FKT respiratoria
            ‣ Drenaggio posturale e percussioni del torace con vibratori meccanici
            ‣ Pepmask (maschera a pressione positiva ad uso domiciliare) dove si soffia
      ◦ Soluzione salina ipertonica nebulizzata
      ◦ mannitolo inalatorio
      ◦mucolitici solo se il paziente è in grado di espettorare.


‼ ️ MAI SOMMINISTRARE ANTITUSSIGENI IN BPCO E BRONCHIECTASIE !!!
• Chirurgia (lobectomia o segmentectomia) → Forme localizzate e non progressive , refrattarie a terapia medica e fkt.

Norme igieniche fondamentali
1. nutrizione adeguata per contrastare astenia e inappetenza
2. umidificare ambiente e fare aerosol per fluidificare i muchi
3. sospensione del fumo (ciliotossico e macrofago-tossico)



                                 POLMONITI
Processo infiammatorio acuto o subacuto che coinvolge il parenchima polmonare con essudato endoalveolare, peribronchiale e
interstiziale. Sono la 1ª causa di morte per cause infettive.


Classificazione istopatologica
• alveolare → essudato infiammatorio nel lume alveolare
      ◦a focolaio → interessano un lobo intero o più segmenti
      ◦broncopolmoniti → interessa contemporaneamente albero bronchiale e parenchima.


• interstiziale infiltrato infiammatorio (linfociti o monociti) e edema nel tessuto interstiziale
• mista
• necrotizzante → evoluzione verso ascessualizzazione.


Eziologica → batterica ,virale ,micotica ,protozoaria ,elmintica.

Condizioni che predispongono ad una specifica infezione
             ‣ etilisti cronici → Klebsiella
             ‣ tossicodipendenti di droghe inalatorie o EV → stafilococco aureo (cutaneo) , TBC , P.Carinii.
             ‣ Disturbi neurologici o scarsa igiene orale → polmonite ab ingestis.
             ‣ BPCO e fumatori → Moraxella Catarrhalis , S.Pneumoniae , H.Influenzae , Legionella.


Classificazione Epidemiologica (la più usata)
• comunitaria (CAP , pz non ospedalizzati da almeno 14gg) → tipica / atipica.
• polmonite acquisita in ospedale (HAP) → insorge dopo 48-72h dall’ospedalizzazione / dimissione da un reparto.
• polmonite associata al ventilatore (VAP) → insorge dopo 48h dall’intubazione.
• polmoniti nei soggetti immunocompromessi

• cause rare di infezioni polmonari
                    DIAGNOSI POLMONITE (generale)
            Tosse + uno tra: febbre / dispnea / tachipnea
                               Conferma → RX.
Se RX negativa → TC.        Se TC negativa → ci orientiamo verso BPCO.


• Esami aggiuntivi
            ‣ emocoltura ( in ospedale si fa sempre quando c’è febbre)
            ‣ test urinari per legionella e pneumococco
            ‣ esame liquido pleurico
            ‣ esame espettorato (facilmente contaminabile dalla flora endogena delle vie aeree superiori) o BAL.


• Scelta del LUOGO di CURA → Indice CURB-65

      ◦Confusione
      ◦Urea >7 mmol/L
      ◦(Respiratory) FR >30 atti/min
      ◦(Blood Pressure) PAS <90
      ◦>65 anni di età

• Indicazioni all’ospedalizzazione
      ◦età avanzata con comorbidità
      ◦bambini molto piccoli con virus respiratorio sinciziale o insufficienza respiratoria acuta


                    TERAPIA
• Amoxicillina e macrolidi (principalmente) 7-10 gg
• Fluorochinoloni e Tetracicline (casi gravi)

La febbre scende dopo 7gg. Negativizzazione RX >6 mesi. La tosse scompare dopo circa 1 mese.




            Polmoniti acquisite in COMUNITÀ                                                                 (CAP)


Il paziente non deve essere stato ricoverato nei precedenti 14 giorni.
Incidenza → 15/1000/anno. È la più frequente.
                         Colpisce le due fasce estreme d’età <5 anni e >65 anni.
Fattori di rischio
            ‣ età
            ‣ Comorbidità (BPCO, DM , HF, insufficienza respiratoria cronica)
            ‣ fumo
            ‣ fattori favorenti l’aspirazione (neurologici / neuromuscolari di deglutizione)
            ‣ scarsa igiene orale
            ‣ tossicodipendenza.
Eziologia → S.Pneumoniae (60-75%), Mycoplasma pneumoniae (5-18%).

                             TIPOLOGIE (CAP Lobare tipica , CAP atipica)

CAP Lobare TIPICA
     ◦Preferisce adulti
     ◦esordio brusco
     ◦tosse inizialmente secca, continua e stizzosa nelle ore notturne, poi produttiva con
      espettorato muco purulento
     ◦dolore toracico puntorio, accentuato da respirazione profonda e movimenti
     ◦febbre elevata e leucocitosi

Anatomia patologica , fasi:
• congestione vascolare → essudato endoalveolare
• epatizzazione rossa → accumulo RBC e leucociti (inglobano pneumococchi e fibrina negli alveoli) → espettorato rosso o
  rugginoso
• epatizzazione grigia → degradazione di neutrofili ed eritrociti
• Risoluzione (eliminazione essudato con espettorato abbondante)


Complicanze
     ◦diffusione ematica → endocarditi, meningiti.
     ◦ pleurite metapneumoica (più comune) → versamento pleurico ed empiema.
     ◦ rare→ sepsi fulminante (pz splenectomizzati), CID , ascessi cerebrali.


DIAGNOSI
1. E.O.
• ISPEZIONE
              ‣ ipoespansione dell’emitorace colpito
              ‣ ipofonesi e ottusità
• AUSCULTAZIONE
     ◦rantoli crepitanti
     ◦soffio bronchiale (epatizzazione)
     ◦riduzione MV

2. RX torace
              ‣ addensamento di grado variabile
              ‣ versamento pleurico
              ‣ ascessi

3. Laboratorio → leucocitosi neutrofila.
Tipologie di CAP lobari
• Polmonite pneumococcica
Prima causa di polmonite e di ospedalizzazioni da polmonite.


Spesso preceduta da infezione da virus influenzale di tipo A, tipicamente con:
             ‣ brividi e febbre elevata
             ‣ violento dolore puntorio all’emitorace colpito
             ‣ Herpes Labialis
Diagnosi

      ◦espettorato color   ruggine, giallastro in fase di risoluzione.
      ◦RX → Opacità omogenea nella zona colpita dove l’aria non riesce a penetrare
      ◦TC → “broncogramma aereo” = opacità con all’interno la canalizzazione bronchiale perché le vie aeree sono intatte.


Terapia
      1ª scelta → beta-lattamine
      2ª scelta → macrolidi

• Polmonite da H.Influenzae → addensamento ad aspetto di albero in fiore.
• Polmonite da S.Aureus
Può essere CAP tipica o nosocomiale, essendo il batterio trasmesso per via aerogena o ematogena (post endocardite).
Spesso complica polmoniti virali o infezioni delle vie aeree superiori.


Causa microascessi peribronchiolari che, comunicando con il lume delle vie aeree ,vsi riempiono d’aria prendendo il
nome di pneumatoceli. La loro rottura può causare un PNX.


                                       In base all’età, osserviamo:
• nell’infanzia
      ◦ infezione bilaterale subpleurica
      ◦ tende ad ascessualizzare e perforare il cavo pleurico


• nell’adulto ,spesso:
             ‣ empiema pleurico
             ‣ microascessi peribronchiolari e pneumatoceli (visibili alla TC ‼ )️
             ‣ batteriemia di infezioni cutanee.



   ️ ️ In adulti e bambini 🐟 🐷
• ⚠‼
                   • espettorato purulento giallastro o color salmone.


                   • emboli settici da endocardite tricuspidale (❗ FARE
                                                                   ️    TC )
                   • RX → focolai multipli o addensamento da focolai confluenti.
Terapia
• 1ª linea MSSA → penicilline EV (MSSA). Cefazolina nei pz allergici.

• 1ª linea MRSA → Vancomicina EV (MRSA).



Polmonite nell’anziano
Indipendentemente dall’essere tipica o atipica, si caratterizza per nausea, vomito, delirio, stato confusionale
cronico, cadute a terra, comorbidità cardiache o respiratorie croniche che compromettono la specificità dei rilievi fisici.


CAP ATIPICA
Caratteristiche
                          ◦Preferisce i giovani
                          ◦sviluppo progressivo (subdolo , insidioso)
                          ◦tosse secca stizzosa + faringodinia
                          ◦ espettorato scarso e mucoide, senza patogeni
                          ◦bruciore retrosternale
                          ◦scarsa febbre
                          ◦cefalea , mialgie , sintomi GI
                          ◦assenza leucocitosi‼ ️ + NO FEBBRE


Eziologia
      ◦ batteri → Mycoplasma e Chlamydia Pneumoniae , Legionella Pneumophila.

      ◦ virus → influenzali, sinciziale, CMV, morbillo, VZV, adenovirus.


Fisiopatologia
Nelle fasi iniziali il polmone rimane ventilato (⚠ nella
                                                   ️     lobare manca sia ventilazione che perfusione).
La flogosi si localizza nell’interstizio ma può interessare anche i vasi (perivascolare, pericapillare, periarteriolare).


DIAGNOSI
• E.O. → murmure aspro +       crepitii inspiratori diffusi
(Ddx con sfregamenti da pleurite → tossendo gli sfregamenti coprono entrambe le fasi della respirazione)


• Laboratorio → leucociti normali ridotti


• RX → strie lineari e reticolazioni

• EGA → ipossiemia + ipocapnia
TERAPIA generale CAP ATIPICA → macrolidi (azitro), tetracicline (doxi) o fluorochinoloni.


                   Tipologie di CAP atipica
• Polmonite atipica da Mycoplasma pneumoniae
Caratteristiche
      ◦Stato generale conservato ma quadro di infezione simile a virale (tosse non produttiva, cefalea, febbre)
      ◦dolore auricolare
      ◦raro interessamento pleurico
      ◦manifestazioni extratoraciche → meningite asettica, trombosi, encefalite, pericardite, miocardite.


Imaging
      ◦RX → infiltrati interstiziali si propagano dall’ilo in senso centrifugo verso il mantello polmonare.

      ◦TC → piccole aree di addensamento circondate da aree di Ground Glass.


• Polmonite da Legionella
Polmonite che nasce con un pattern interstiziale per poi arrivare ad una fase alveolitica.
Non si trasmette da persona a persona ma attraverso l’inalazione di goccioline d’acqua contaminate (condizionatori, conduttori
idrauliche, serbatoi d’acqua).


Forme cliniche

• lieve (simil-influenzale) → Febbre di Pontiac

• grave insufficienza respiratoria → malattia dei legionari.

Sintomi extrapolmonari frequenti
            ‣ febbre 39 °C
            ‣ cefalea e stato confusionale
            ‣ ‼ nausea
                ️      e vomito → ipoNa+
            ‣ diarrea → ipoK+
            ‣ bradicardia
            ‣ aumento transaminasi con coinvolgimento epatico e multiorgano
            ‣ microematuria.


Imaging → RX
      ◦ versamento pleurico
      ◦ infiltrato unico o multipli confluenti, talvolta bilaterali.


Conferma diagnostica → ricerca antigene urinario (del sierogruppo 1) con metodo immunoenzimatico.

Terapia → Eritromicina o Ciprofloxacina , spesso con Rifampicina.
• Polmonite da Covid-19
Causata dal SARS-CoV-2 (virus a RNA a singolo filamento).
La proteina spike lega ACE in polmoni e intestino → trasmiss. con droplets e orofecale.


Fasi CLINICHE
• Replicazione virale e risposta sistemica → febbre (90%) , tosse secca , affaticamento, dispjea , cefalea , atralgie.
• Fase polmonare → PCT bassa e aumento transaminasi.
• Stato di iperinfiammazione → markers infiammatori elevati.


IMAGING → HCRT evidenzia aree ground glass multifocali bilaterali + aree di consolidamento.

TERAPIA
• Febbre e atralgie → FANS (ibuprofene, Brufen© )
                                                ️.

• MABs anti-spike → Bamlavinimab , Etesevimab.


Profilassi → desametasone (broncodilatante nella O2-terapia) , LMWH (tromboembolismo).



            POLMONITE NOSOCOMIALE                                                                 (HAP)
Insorge dopo 48-72h dal ricovero o entro 3 giorni dalla dimissione.


Eziologia → MRSA , P.Aeruginosa , Enterobacteriacea produttori di B-Lattamasi , Klebsiella produttori di carbapenemasi.

HAP più comuni

• Polmonite da S.Aureus (vedi CAP)
• Polmonite da P.Aeruginosa → mortalità x2 (colpisce pz con preesistente BPCO , enfisema , FC , bronchiectasia)




            Polmonite nei pz IMMUNOCOMPROMESSI
Polmonite da Pneumocystis Jirovecii (P. Carinii)
1. I trofozoiti aderiscono agli pneumociti provocandone morte e desquamazione.
2. L’alveolo si riempie di materiale proteinaceo.
3. poi compare infiltrato interstiziale → ipossia + normo/ipocapnia.


SINTOMI → tosse secca , dispnea , rantoli crepitanti basali teleinspiratori.
DIAGNOSI
• BAL , sierologia e PCR.
• RX → aree di consolidamento lobare
• TC → pneumatoceli , aree di addensamento ground glass , nido d’api (forme croniche).

TERAPIA → cotrimossazolo , pentamidina.

Altri patogeni che possono colpire immunocompromessi → CMV, criptococco , Candida.




                    POLMONITI NECROTIZZANTI
Infezione localizzata con fenomeni di necrosi suppurativa e tendenza all'evoluzione verso l'ascesso che
spesso si complica con empiema.


Fattori di rischio
      ◦ malattie neurologiche‼ ️
      ◦ tecniche endoscopiche
      ◦carcinoma broncogeno
      ◦intossicazione da farmaci / alcolismo
      ◦alterazione transito esofageo o inalazione di corpi estranei.


Condizioni predisponenti → immunosoppressione, antibiotici, DM, scarsa igiene orale ,
gengivite.


EZIOLOGIA → S. aureus, P. aeruginosa, S. pyogenes, Batteri anaerobi, Klebsiella pneumoniae , Actinomyces.

NB Sono spesso causate da batteri anaerobi del cavo orale (es. prevotella) in seguito ad aspirazione nelle vie aeree.
Questo accade soprattutto nel pz neurologico che perde il controllo della deglutizione, in pz con scarsa igiene orale e gengiviti.
L'espettorazione talvolta assume i caratteri della "vomica"


CLINICA → tosse con abbondante espettorato purulento.

DIAGNOSI → RX: addensamento infiammatorio opaco, parzialmente escavato e con livelli idroaerei.
(negli allettati ai segmenti posteriori dei lobi superiori, altrimenti nei segmenti dei lobi inferiori).


TERAPIA → cefalosporina o Metronidazolo + benzilpenicillina.
Se infezione mista add-on gentamicina.
                          TUBERCOLOSI
Infezione batterica cronica a decorso progressivo, causata principalmente da M.Tubercolosis Hominis.
Ricordiamo anche M.Novis , M.Africanum , etc…
Resta tra le prime 10 cause di morte del mondo, nonostante l’incidenza globale stia lentamente diminuendo.


Modalità di trasmissione → via aerogena attraverso droplets (saliva e muco) <5 µm.
Il rischio di contagio aumenta all’aumentare della quantità di batteri presenti nell’escreato, diminuendo quando l’esame colturale è
negativo o il paziente è in trattamento efficace.


Il patogeno può persistere nel corpo anche senza dare sintomi, fino anche a dopo il trattamento o addirittura dopo la morte del
paziente.




Mycobacterium Tubercolosis
Patogeno intracellulare aerobio obbligato dotato di genoma stabile (4 milioni bp).
Incubazione di 45 giorni.
Trasmissione per via aerea, causando infezione a vita (non si guarisce dalla TBC).

CARATTERISTICHE
      ◦immobili, asporigeni , a lenta replicazione (tra 12-24 ore)
      ◦alcol-acido resistenti (ARR) → non si colorano con Gram ma dobbiamo utilizzare Ziehl-Niesse
      ◦Producono trealosio dimicolato (TDIM) → immunostimolatore + li rende resistente ai farmaci


Parete batterica dei micobatteri
• peptidoglicano → composto da NAG e acido N-glicosilmuramico (MurNGly)
• Arabinogalattano → polimeri di galattosio + acidi micolici
• Acidi micolici
• glicolipidi
• lipoarabinomannani (sostituisce LPS dei Gram -)


EVOLUZIONE clinica
1. ingresso micobatterio nelle vie respiratorie.
2.   localizzazione a livello dei macrofagi alveolari (basse vie) , che lo inglobano.
3. 🟢 S.I. → IL-12 , TNF-V , citochine, Heat Shock Proteins, linfociti T → formaz. Granuloma tubercolare
4.   Il batterio sopravvive ma non è in grado di moltiplicarsi
5.   Elusione dai macrofagi e produzione di NO e anione superossido (facilitano replicazione).


10% dell’infezioni → immunopatia diffusa (tubercolosi miliare).
95% dei casi → granuloma e l’infezione diventa latente (nel 5% dei casi può riattivarsi dando immunopatia).


                    • Infezione latente → confinata al polmone
                    • reinfezione esogena o riattivazione endogena → progressiva (rischio di morte).
Come può reagire il S.I.?
• Risposta cellulo-mediata → formazione lesione calcificata che può riattivarsi in seguito ad uno stimolo secondario.
• risposta infiammatoria → si genera un granuloma che impedisce la diffusione sistemica (TBC PRIMARIA).




Granuloma tubercolare (contiene batteri, a differenza di quello della sifilide)
Step per la formazione:
1. dopo 24 ore i macrofagi che fagocitano i micobatteri si trasformano in cellule epitelioidi.
2. queste cellule si fondono tra loro formando le cellule multinucleate e giganti di Langhans.
3.   reclutamento fibroblasti che delimitano il granuloma
4. necrosi caseosa della porzione centrale del tubercolo, possibili conseguenze:
      ◦rottura del tubercolo e diffusione dell’infezione (TBC SECONDARIA “DISSEMINATA” o “MILIARE”)
      ◦proliferazione dei fibroblasti e isolamento del tubercolo


‼⚠
 ️ 🔎
   ️ Il batterio riesce a sopravvivere all’interno del granuloma switchando il proprio metabolismo da aerobio a lipidico,
utilizzando i lipidi sulla membrana dei macrofagi infetti.


Strategie di sopravvivenza del M.Tubercolosis
      ◦inibizione fagolisosoma ‼ ️
      ◦utilizzo recettori preferenziali per entrare nelle cellule
      ◦inibizione stress ossidativo
      ◦modulazione risposta immunitaria
      ◦induzione apoptosi delle cellule bersaglio


Fattori di rischio associati a progressione verso malattia attiva:
      ◦HIV+
      ◦età <5 anni
      ◦soggetti recentemente infetti o con storia di tubercolosi non trattata
      ◦DM, leucemia, linfoma, K testa-collo o K polmone
      ◦gastrectomia o bypass
      ◦fumatori
      ◦immunosoppressi (CCS o anti-TNF-A).

                                       CLINICA
• TBC PRIMARIA (post-primo contagio)
Complesso primario di Ghon localizzato a livello polmonare, più spesso a livello del lobo superiore:
            1. lesione flogistica del parenchima polmonare
            2. linfoadenomegalia
            3. linfangite ( infiammazione vasi linfatici)

La risposta immunitaria si instaura lentamente, determinando l’evoluzione nel complesso primario verso fibrosi, seguita da
calcificazioni (complesso di Ranke).
Nel 95% dei casi (pz immunocompetenti) → guarigione clinica ma non biologica → infezione latente (LTBI).


Il 5% dei casi (bambini o immunocompromessi) → TBC primaria progressiva , con sintomatologia grave:
      ◦adenopatia ilare‼ ,️ dolore al petto
      ◦emottisi, dispnea, cianosi
      ◦ipoNa+ , anemia


[ Ricapitolando: quadro clinico acuto nei soggetti predisposti con adenopatia ilare e alto rischio di disseminazione. ]


• TBC SECONDARIA
(anni dopo il primo contagio, quando l’infezione latente si riattiva oppure quando si viene esposti al bacillo).
L’incidenza di riattivazione di una forma latente nei primi 2 anni dopo l’infezione è del 5%, diminuendo progressivamente.


Fattori di rischio per la riattivazione → immunosoppressione (rischio del 20%) , HIV+ .

Caratteristiche
            ‣ linfonodi meno coinvolti
            ‣ rapida cavitazione (S.I. reagisce in maniera più aggressiva rispetto alla prima esposizione)
            ‣ i granulomi possono fondersi tra loro → caverne tubercolari‼ ️ (malattia avanzata)


🚨 ⚠ ️ Complicanze delle caverne tubercolari
      ◦rottura e comunicazione con un bronco


      ◦erosione un vaso polmonare → disseminazione ematogena → TBC MILIARE (10%)
              → emottisi massiva da erosione dell’arteria bronchiale → formazione aneurisma di Rasmussen.


CLINICA TBC
Inizialmente può essere asintomatica con malessere generale e sintomi costituzionali.
Alcuni pz riferiscono febbricola persistente, sudorazioni notturne profuse (malattia avanzata).


• Sintomo respiratorio più comune
→ tosse inizialmente scarsa e poco produttiva con ispettorato verdastro, soprattutto al mattino.


Tubercolosi cavitaria → emottisi
Quadri estesi e bilaterali → dispnea.


• Laboratorio → leucocitosi , anemia normocromica normocitica , ipoalbuminemia , ipergammaglobulinemia.

[ Ricapitolando: quadro cronico e subdolo con tosse persistente e cavitazione, basso coinvolgimento linfonodale e minor probabilità
di disseminazione sistemica ] .
• TBC EXTRA-POLMONARE (15%).
Frequente nei pazienti HIV e nei gruppi a rischio, quali la popolazione immigrata.


In ordine di   frequenza:

      ◦Linfoadenite tubercolare (25%)
Tumefazione dura, ricoperta da cute arrossata e non dolente, nell’80% dei casi unilaterale in sede laterocervicale o sovraclaveare.
I linfonodi si fondono tra loro formando tragitti fistolosi drenanti materiale caseoso (scrofola).
Diagnosi → agoaspirato o biopsia.

      ◦Pleurite tubercolare (23%)
Si manifesta per colliquazione di un linfonodo subpleurico, potendo esordire in diversi modi:
      ◦ versamento esiguo fibrinoso (secco)
      ◦asintomatico e risoluzione spontanea
      ◦ essudato con sintomi come febbre elevata, dolore toracico, tosse, dispnea.


Clinica → Spesso guarisce in pochi mesi ma può causare disseminazione ematica altrettanto frequentemente.

Diagnosi
• biopsia pleurica → evidenzia granulomi
• esame batterioscopico del sedimento del liquido pleurico → positivo solo nel 30% dei casi.

      ◦TBC osteoarticolare (10%)
Dovuta alla riattivazione di focolai ematogene o alla diffusione a partire da linfonodi paravertebrali.


Localizzazione → colonna vertebrale (morbo di Pott)

• Spondilite (adulto)
Fisiopatologia → infezione delle vertebre inizia nella regione anteriore, maggiormente vascolarizzata.
Poi si diffonde ai dischi vertebrali.


• Spondilodiscite (bambino)
               ‣ → inizia interessando i dischi intervertebrali.
               ‣ Attraverso il leg. longitudinale ant. si propaga alle altre vertebre, anche in maniera non contigua (skip lesion)
               ‣ Collasso corpi vertebrali → gibbo (cifosi)
               ‣ ascessi freddi paraspinali
               ‣ miosite dello psoas.

IMAGING → RX:
               ‣ lesioni evidenti se interessano almeno il 30% della vertebra
               ‣ osteoporosi della superficie superiore vertebrale con collasso dei corpi vertebrali
               ‣ restringimento spazio discale
               ‣ distruzioni litiche della porzione anteriore del corpo vertebrale
            ‣ ascesso paravertebrale
            ‣ ingrandimento ombra psoas


• RM → diagnosi precoce individuando edema osseo
• TC → per guidare la biopsia


      ◦TBC GENITO-URINARIA (9%)

• MASCHILE
Lesioni corticali renali fino alla necrosi papillare.
La tendenza all’escavazione di queste lesioni, favorisce l’eliminazione con le urine del materiale
caseoso ricco di micobatteri, mettendo a rischio di infezione ureteri, vescica, prostata, vescichette seminali.

Clinica → disuria, pollachiuria , ematuria, dolore dorsale, piuria acida e ematuria.

Sospetto → ‼ urinocoltura
             ️            negativa e pH urinario acido


Diagnosi → coltura di 3 campioni di urine al mattino (diagnostica al 90%) .

• FEMMINILE
Origina in endosalpinge dalla quale può diffondere all’endometrio (50%), ovaie, cervice e vagina.


Clinica → dolore pelvico e anormalità mestruali, fino all’infertilità.

Diagnosi → biopsia cervicale o endometriale.

      ◦Meningite tubercolare
Rottura di un tubercolo sub-ependimale nello spazio subaracnoideo. Frequente nell’infanzia . Rari i tubercolomi e le meningiti spinali.


      ◦TBC gastrointestinale
Massa in giunzione ileocecale, con caratteristiche endoscopiche e radiologiche simil carcinoma.
Comporta anoressia, diarrea e ostruzione intestinale più febbre, perdita di peso e sudorazioni notturne. Complicanze → peritonite.


      ◦TBC surrenalica → Addison
      ◦TBC laringea (massima contagiosità) → disfonia e disfagia.
      ◦TBC oculare → uveiti e Corio retinati.
      ◦TBC pericardica → tamponamento cardiaco o fibrosi nota come “cornetio cordis”.

                               DIAGNOSI TBC
• ‼ anamnesi
    ️        e valutazione clinica
• ‼ Imaging
    ️       → RX. HRCT per le caverne tubercolari
• ‼ ️ esami microbiologici e immunologici:
                                       TEST INDIRETTI
Test cutaneo alla tubercolina (intradermoreazione di Mantoux)
Si inoculano 5 unità di PPD (derivato proteico purificato) sull’avambraccio del pz e si aspettano 48-72h.
Positivo se si forma una papula eritematosa.
Vantaggi
                   • basso costo
                   • semplice da eseguire
                   • evita la progressione nel 60% dei casi
Svantaggi
      ◦il paziente deve tornare due volte in ambulatorio (rischio di autodiagnosi in caso di test - e paura di tornare in caso di test +)
      ◦falsi negativi nei pz HIV+, perché a causa dell’immunodeficienza c’è scarsa reattività
      ◦falsi positivi in pz vaccinati con BCG


Interpretazione positività (dimensioni papula)
      ◦pz tossicodipendenti, HIV → >5 mm
      ◦paesi endemici o operatori sanitari → 10-15 mm
      ◦pz senza fattori di rischio → >15 mm




IGRA-TEST o “saggio di produzione di IFN-V (SPECIE-SPECIFICO)
• SAGGIO ELISA (QFT-PLUS ,ha anche i T-CD8)
Si preleva un campione di sangue venoso del pz e lo si miscela con gli antigeni (ESAT6 e CP10) del micobatterio.
Se il sangue contiene linfociti sensibilizzati (⚠ entro
                                                  ️     24h !!!) contro gli antigeni → prod. IFN-V.


Necessita di 4 provette:
                   1. controllo negativo (provetta grigia)
                   2. controllo positivo (provetta viola) con la fitoemoagglutinina che stimola la produzione di IFN-V
                   3. provetta per osservare la risposta dei T-CD4+
                   4. provetta per i T-CD8+
Vantaggi
      ◦molto specifico, non essendo influenzato da vaccinazioni
      ◦pratico
      ◦interpretazione non operatore-dipendente


                                TEST DIRETTI
1. Ricerca di acidi nucleici, attraverso PCR:
• SecA → codifica per la superossido dismutasi micobatterica
• rRNA 16S
2. Test microscopico (gold standard) (GENERE-SPECIFICO)
Si esegue su espettorato (3 campioni in 3 giorni) , BAL , urine (?).


Utilizza colorazione Ziehl-Nielsen:

      ◦fucsina basica defenicata
      ◦poi decolorazione con etanolo 90% + HCl
      ◦Blu di metilene per colorare lo sfondo


                          ⚠🔎
                           ️ 🔬 I bacilli appaiono rossi su sfondo blu.

🟢 Vantaggi → rapido ed economico, molto specifico, forte correlazione con la contagiosità.
🔴 Svantaggi:
      ◦non identifica la specie
      ◦Può risultare negativo in pazienti con TBC attiva
      ◦servono molti batteri (1000-10.000 batteri/mL) per dare positività




3. Coltura escreato su terreni specifici in laboratorio
                          (SPECIE-SPECIFICO)
In provette particolari inseriamo terreni (generalmente di colore verde per identificare il giallo di alcuni micobatteri) come quello di
• Lowestein-Jensen, contenente:
             ‣ tuorlo d’uovo → fornisce FFA , lipidi,proteine, aumenta solidificazione.
             ‣ glicerolo → favorisce crescita del mycobatterio umano e rende il terreno piú solido.
             ‣ verde di malachite → impedisce la crescita di batteri che non siano micobatteri.
Procedura
                   1. Campionamento espettorato / BAL
                   2. Trattamento con N-Acetilcisteina (mucolitico).
                   3. Infiggo campione dentro le provette con terreno disposto “a becco di clarino”.
                   4. Infiggo in profondità (cosi c’è poca p02) ed estraggo con movimento a zig-zag.


Svantaggio: richiede 8 settimane.




• Terreno liquido MGIT (risposta in 15-20 gg)
Terreno contenente miscela di antibiotici e arricchimento.
Sul fondo della provetta in un film di silicone c’ è un composto fluorescente che viene inibito quando la concentrazione di O2 si riduce
a seguito della presenza dei batteri.
Terapia TBC
Non è difficile da curare ma bisogna fare i conti con resistenza e inizio tardivo della terapia.
Serve instaurare uno schema antibiotico di lunga durata:


• fase   INTENSIVA (2 mesi) → protocollo HRZE (Isoniazide , Rifampicina , Pirazinamide , Etambutolo)
Etambutolo:
      ◦ eliminabile in caso di quadro quadro non-cavitario ed espettorato negativo o se quadro extra polmonare
      ◦ sostituibile da streptomicina in caso di meningite tubercolare


• Fase   MANTENIMENTO (4 mesi) → HR

• ⚠ ️ Forme   RESISTENTI (MDR)
      ◦tappa 1 → farmaci 1ª scelta
      ◦tappa 2 → Cicloserina OS , Etionamide OS , PAS (acido para-amminosalicilico)
      ◦Tappa 3 (difficile arrivarci) → Linezolid.


VACCINO
Bacillo di Calmette-Guerin (BCG) basato su Mycobacterium Bovis privato del suo potenziale patogeno (grazie alla delezione genica),
che cross reagisce con il reattivo di Mantoux (PPD).
Viene utilizzato per il carcinoma della vescica data la sua azione immunostimolante.




                          SARCOIDOSI
Patologia infiammatoria cronica che può coinvolgere tutti gli organi, soprattutto polmoni, fegato , linfonodi, milza , occhi, cute, reni.
                   Paziente tipico: giovane donna <40 anni (picco 20-29 anni).


Eziologia → sconosciuta
Lesioni caratteristiche → granuloma non caseoso contenente linf. T per che rilasciano IL2 e monociti attivati.

                          3 Fasi della malattia

1. Alveolite linfocitaria (infiltrato di leucociti e monociti che formano il granuloma non caseoso)
2. Granuloma non caseoso (o “sarcoideo”)
      ◦ macrofagi che confluiscono in cellule giganti di Langhans
      ◦ parte centrale → TCD4+
      ◦ Periferia → TCD8+ e linfociti B.


3. Fibrosi interstiziale , bronco-pneumopatia restrittiva alla spirometria
                                              ⚠⚠
                                               ️ ⚠
                                                 ️ ️
              Nel granuloma il numero di linfociti TCD4+ è 3,5 volte maggiore dei TCD8+.
                                Nel sangue il rapporto si inverte.
[ Infatti se hai la TBC attiva o latente, il test la tubercolina risulterà sempre negativo perché i TCD4+ sono tutti nel granuloma della
sarcoidosi ] .


CLINICA
Il 30-40% dei pz è asintomatico.
Sintomatologia iniziale, spesso aspecifica → malessere, febbricola, tosse SECCA , dispnea , wheezing.


Nei 3/4 dei casi si osserva remissione spontanea. Nei restanti casi diventa una malattia cronica recidivante, con il 5% di mortalità.


Sintomi extrapolmonari
• Cute (30% dei pz)
      ◦lupus perni → lesioni violacee tra guance, sotto gli occhi e naso.
      ◦lesioni maculo-papulari (fase cronica) → indolori, causate da granulomi.
• eritema nodoso → ipodermite temporanea (lesione modulare, molto dolente e calda al tatto sulla superficie delle gambe).
• occhio (30%) → uveite con fotofobia e visione sfocata.
• fegato → colestasi intraepatica (non frequente).
• sangue → linfopenia o anemia.
• ipercalcemia e ipercalciuria.
• CV (50%) → aritmie e disfunzione dei muscoli papillari, rischio HF.
• rene → granulomi renali.
• SNC → paralisi nervo facciale, ipopituitarismo.


                                             DIAGNOSI
Sintomi clinici accendono il sospetto.


IMAGING

• 1º livello RX → STADIAZIONE di SCADDING
• Stadio 0 → RX normale (rare forme extrapolmonari)


• stadio 1→ linfoadenomegalia bilaterale (I linfomi di solito sono monolaterali)

      ◦ 90% pz asintomatico
      ◦ 60-90% dei pazienti → remissione spontanea.


• Stadio 2 → inizio interessamento parenchimale (alveolite)

             ‣ 65% asintomatico
             ‣ 40-70% remissione.


• Stadio 3 → scompare adenopatia ilare bilaterale ,anche senza terapia. Solo 10% remissione spontanea.


             ⚠ ️ rischio insufficienza respiratoria cronica.
• Stadio 4 → forma diffusa irreversibile con granulomi + grave dispnea progressiva e MoF.


      🚫 biopsia negativa per granulomi (diagnosi grazie a infiltrato linfocitario e tipico rapporto CD4/CD8)


      🔎‼🚨
        ️ Se RX torace + → biopsia della lesione cutanea o una broncoscopia per rivelare granulomi.


• HRCT
Evidenzia con precisione le stazioni linfonodali nel mediastino e nel torace, nonché le reticolazioni parenchimali a distribuzione ilare,
tipiche dei quadri fibrosanti.


• Spirometria → dallo stadio 2 in poi
• PET total-body → stabilisce il grado di attività della patologia
• BAL → aumento cellularità e predominanza della linea T, rapporto CD4/CD8

 ️ per la conferma è necessaria la biopsia → evidenzia granulomi non caseosi.
‼🔎

Dove viene eseguita?
      ◦Livello medio transbronchiale (90%)
      ◦ bronchiale (40%)
      ◦ cute → linfonodi superficiali ascellari o inguinali.


Laboratorio
      ◦ACE >2 upr
      ◦ IperCa+
      ◦Lisozima , B12 e B2-microglobunina elevati


TERAPIA
Glucocorticosteroidi, sui quali mancano accordi su inizio, durata, dose e indicazioni, vista la variabilità delle manifestazioni e l’alta
percentuale di remissioni spontanee.


Per i casi extrapolmonari gravi → dosaggio iniziale di Prednisone 40 mg/die per almeno 2 anni.


• Stadio 1 → nessun trattamento
• Stadio 2 e 3 → il trattamento inizia in presenza di sintomatologia e/o alterazioni funzionali respiratorie, altrimenti viene avviato a 6
  mesi dalla diagnosi
• Stadio 4 → trattamento necessario per tutti


Prednisone 20-40 mg/die (forme polmonari) per 2-3 mesi (il meno possibile)
Se il pz risponde si diminuisce la dose gradualmente, fino a 5-10 mg/die per 12 mesi..


Prima di sospenderlo definitivamente si fa uno stretto follow-up con PET-18-FDG (🔎 parametro SUV) per valutare ricadute.
Alveoliti allergiche estrinseche                                                        (AAE)
Dette anche polmoniti da ipersensibilità (HP), sono affezioni infiammatorie acute o subacute delle strutture
bronchiolo alveolari, dovute all’inalazione e alla sensibilizzazione di vari antigeni da parte di
soggetti predisposti.
                           Rappresentano il 15% delle interstiziopatie polmonari.


Patogenesi → Antigeni batterici, fungini, micobatteri, proteine animali e agenti chimici.
Sono coinvolti:
      ◦reazione da ipersensibilità ritardata di tipo IV → reazione granulomatosa
      ◦reazione da ipersensibilità di tipo III (deposizione IC e attivazione complemento).


Classificazione
• Acuta→ 2-9 ore dopo l’esposizione. Regrediscono alla rimozione del fattore scatenante. Durano poche ore o pochi giorni.
• Subacute (dopo molti gg a settimane) → Tosse + dispnea ingravescente (necessaria l’ospedalizzazione).
• Croniche → tosse crescente, dispnea, affaticamento → fibrosi polmonare.

Diagnosi
Non ci sono criteri codificati ma si integrano una serie di predittori clinici:
             ‣ sintomi ricorrenti in presenza di un particolare fattore scatenante
             ‣ ‼ Precipitine
                 ️           (Ig precipitanti) positivi , ma non tutti i laboratori le dosano.

             ‣ crepitii inspiratori

• TC
      ◦Aree ground glass (forma acuta)
      ◦forma cronica → ispessimento settale e bronchiectasie da trazione.


• Fibrobroncoscopia con BAL (🥇 molto sensibile) → ipercellularità >20.000.000 cell/100 mL.

Terapia
• forma ACUTA → prednisone 0,5-1 mg/kg/die (max 60 mg/die) per 1-2 settimane.

• forma subacuta e cronica → idem ma per 4-8 settimane.


La prognosi per le forme subacute e croniche peggiora in caso di pattern fibrotici NSIP e UIP.
Pneumopatie infiltrative diffuse                                                               (PID o DPLD)


Gruppo eterogeneo di affezioni polmonari caratterizzate dalla presenza di
                          cicatrizzazioni dell’interstizio polmonare:
fibrosi delle strutture alveolo interstiziali, esito di una riparazione aberrante come risposta ad un danno infiammatorio.


Hanno un decorso cronico e progressivo, con evoluzione costante e irreversibile .


Fisiopatologia
L’interstizio polmonare è lo stroma del parenchima polmonare.
Deve essere il più sottile possibile, per permettere un rapporto intimo tra capillare polmonare e alveolo, permettendo l’ematosi.


                                4 forme principali
1. Forme idiopatiche:
• Fibrosi polmonare idiopatica (IFP) o Polmonite Interstiziale Usuale (UIP);
• Pneumopatia interstiziale desquamativa (DIP);
• Pneumopatia interstiziale acuta (AIP);
• Pneumopatia interstiziale non specifica (NSIP);
• Pneumopatia interstiziale associata ad infiltrato Linfocitario (LIP);
• Pneumopatia criptogenetica organizzante (COP);
• Bronchiolite respiratoria associata a malattia polmonare interstiziale (RB_ILD).




2. Pneumopatie infiltrative diffuse secondarie, con causa nota:
      ◦patologie del connettivo (AR , LES , sclerodermia , dermatomiosite) → pattern NSIP
      ◦ereditarie
      ◦professionali (es. pneumoconiosi da polveri)
      ◦iatrogene da RT o amiodarone




3. Granulomatose → sarcoidosi
4. Forme rare → linfoangioeliomiomatosi (LAM) , istiocitosi X
                                       CLINICA
🥇 Dispnea + tosse secca e stizzosa


• Ippocratismo digitale (dita a bacchetta di tamburo con unghie a vetrino di orologio) → IPF e asbestosi
• Fenomeno di Raynaud → sclerosi sistemica
• Mani da meccanico (ipercheratosi e fissurazioni dei polpastrelli) → dermatomiosite.
                                        Diagnosi
• Anamnesi + e.o.


• Imaging (RX spesso poco specifica)
      ◦ HRCT → Diagnostica nel 50% dei casi + aiuta a localizzare la sede più opportuna per una biopsia
      ◦ prove di funzionalità respiratoria


4 pattern radiologici principali

1. Alveolare
→ opacità parenchimali dal ground glass (riempimento parziale) alla consolidazione (riempimento totale degli alveoli).


2. Nodulare (bronchiolite respiratoria , sarcoidosi).

3. Reticolare🥇 (più comune)

4. Cistico (LAM e istiocitosi)

• Esami ematochimici → utili solo nelle forme secondarie a malattie reumatologiche (ANA , ENA , anti-CCP , FR , …).




Fibrosi polmonare idiopatica                                                             (IPF)
                          Interstiziopatia polmonare idiopatica più frequente,
             caratterizzata da fibrosi progressiva ed eziologia sconosciuta.

Predilige il sesso maschile 40-70 anni. In Italia ci sono 5-9000 casi


Patologia infausta, seconda come mortalità solo al K polmone e K pancreas, con exitus compreso tra 2-4 anni.


Fattori di rischio
      ◦ fumo di sigaretta , invecchiamento, GERD
      ◦ familiarità IPF
      ◦ mutazioni geni surfactante (SPC o SPA2) o gene TERT (telomeri)
      ◦polimorfismi promotore proteina MUC5B.


Patogenesi🐝 🍯
1. Insulto alveolare, in particolare gli pneumociti di tipo II
2. proliferazione dei miofibroblasti e fibroblasti residenti che formano i foci fibroblastici
3. Evolve in bronchioloectasie da trazione → polmone a favo d’api.


Con la progressione della malattia vengono inficiati gli scambi gassosi comportando ipossiemia.
Localizzazione
→ livello periferico o basale, con distribuzione eterogenea delle lesioni, alternando aree sane con aree di fibrosi evidente.


CLINICA
Classici 4 sintomi di tutte le interstiziopatie polmonari:
                    1.   tosse secca, stizzosa, persistente e non produttiva
                    2.   dispnea ingravescente
                    3.   tachipnea
                    4.   febbre e artralgie (25%).

DIAGNOSI deve essere più precoce possibile, per :
             ‣ escludere interstiziopatie con prognosi migliore
             ‣ far accedere i pazienti a centri specifici o a clinical trials
             ‣ inserire i pz in lista trapianto




• 🩺 Reperto auscultatorio tipico dell’interstiziopatie polmonari fibrosanti
       rumori secchi tipo-velcro → crepitii basali bilaterali alla fine dell’inspirazione

                    (l’interstizio cicatriziale sfrega come il velcro quando lo si fa estendere)


             🔎 ⚠ ️ Basali perché la fibrosi inizia dalle basi per poi portarsi cranialmente.

• Laboratorio → escludere infezioni e malattie autoimmuni.
             EGA mostra ipossiemia )PaO2) e ipocapnia (PaCO2).
      In caso di emogas normale a riposo, eseguiamo 6MWT e monitoriamo eventuale desaturazione (SatO2 <90%).


• Spirometria → deficit ventilatorio di tipo restrittivo ( riduzione proporzionale di FEV1 e CVF. IT invariato).
Si è visto che un declino >10% della CVF tra 6-12 mesi aumenta x8 la mortalità rispetto al pz con declino del 5%.




Diagnostica per immagini
• RX → accentuazione della trama polmonare “bianca” perché il contenuto fibrotico determina maggiore diffrazione dei raggi X.


• HRCT🥇 (gold standard diagnosi interstiziopatie) , di cui riconosciamo 4 pattern:
1. UIP 🐝 (es. IPF)
Reticolazioni da fibrosi a livello subpleurico e basale e nido d’ape
(le cellette sono spazi cistici derivanti dalla rottura e cicatrizzazione di qualche setto Interalveolare).
Fibrosi ad andamento caudo-craniale.
Possono essere presenti o meno le bronchiectasie da trazione.
2. UIP Probabile
 Non c’è honeycombing ma può esserci opacità Ground Glass estesa. Presenti reticolazioni e fibrosi periferiche e subpleuriche.


3 . UIP Indeterminata → reticolazione a livello superiore o centrale. Ground Glass prevale rispetto al nido d’ape.
Sono presenti caratteristiche che suggeriscono diagnosi alternativa (noduli, granulomi, infiammazione senza fibrosi).


4. Diagnosi alternative
         ◦fibrosi NON localizzate alle basi o in sede subpleurica
         ◦cisti, noduli
         ◦anomalie caratteristiche di altre patologie (es. placche pleuriche da asbestosi).


In caso di pattern poco chiaro alla TC, usiamo la   biopsia VATS o in open.

Il   BAL può essere usato per escludere altre patologie. In IPF aumentano PMN e eosinofili.

Le nuove linee guida permettono di incrociare i pattern HRCT con quelli istopatologici:




Differenze IPF-NSIP
• IPF → prognosi peggiore perché nell’honeycombing la cicatrizzazione è irreversibile.


• NSIP → flogosi reversibile (a volte) con cortisone. Mancano i foci e l’honeycombing.


💔 Fattori che peggiorano la prognosi di IPF
         ◦ipertensione polmonare
         ◦“Scar Cancer” (K polmone su cicatrice)
         ◦Patologie CV
                                 TERAPIA→ anti-fibrotici
Pirfenidone OS a stomaco pieno. Da continuare a tempo indeterminato.
• Criteri di eleggibilità:
       ◦FVC >50%
       ◦DLCO >35%
       ◦età 40-80 anni.

• m.d.a. → 🔴 sintesi collagene , 🔴 TGF-B , 🔴 Citochine (TNF-A)


• E.C. → Fotosensibilizzante , EPATITE (monitoraggio ⚠ funzione
                                                       ️        epatica), GI-tox (antiacidi e antiemetici).




Nintedanib OS a stomaco pieno. Da continuare a tempo indeterminato
• Criteri di eleggibilità:
       ◦FVC >50%
       ◦DLCO >30%
       ◦età >40 anni

• m.d.a. → RTK-i (VEGFR , FGFR , PDGFR)


• E.C. → GI-tox (antiacidi , Loperamide) , epatite⚠ ‼
                                                    ️ ️ (monitoraggio epatico ogni mese per i primi 3 mesi).


                     Pirfenidone e Nintedanib NON SONO ASSOCIABILI (troppo GI-tox).


🚨 Cause di morte nei pz con IPF
→ esacerbazione acuta (40%), insufficienza respiratoria, K polmone (10%) , polmoniti (7%).



Nerandomilast SPERIMENTALE (PDE4B-i)
              Risultati pubblicati sul New England Journal of Medicine a maggio 2025.
Maggiore tollerabilità con e.c. (diarrea) gestibili. È potenzialmente combinabile con gli altri due farmaci attuali.
              Riduce necessità di O2-terapia e riduce il rischio di morte fino al 43%.




Pneumopatie infiltrative diffuse secondarie a connettivopatie
Le connettivopatie come la sclerosi sistemica variante diffusa, associate ad auto-Ab come anti-Jo1 , FR , anti-centromero ,
anti-topoisomerasi , polimiosite, anti-RNApol,
       predispongono alla comparsa di interstiziopatia polmonare, mediata da TH17, TH2 e IL-6.


Distinguiamo 2 fenotipi:
• malattia limitata → alterazioni radiologiche <10% o 10-30% + CVF>70%
• malattia estesa → alterazioni radiologiche >30% o 10-30% + CVF <70% .
Terapia
      ◦ corticosteroidi
      ◦immunosoppressori (MTZ , AZA , CYC)
      ◦farmaci biologici (Tocilizumab , Rituximab , anti-TNF-a)

      ◦anti-fibrotici.


⚠‼
 ️ E.C.
   ️    → Fibrosi polmonare , polmonite , edema non cardiogeno.




                                       BPCO                  o COPD


Patologia polmonare eterogenea caratterizzata da sintomi cronici (tosse, dispnea, espettorato) e riacutizzazioni dovute ad
anomalie delle vie aeree (bronchite, bronchiolite) e/o degli alveoli (enfisema).
                             È una patologia ostruttiva progressiva.

             La resistenza a valle è dovuta al muco (nell’asma al broncospasmo).


             Nella maggior parte dei casi ne sono affetti pazienti con altre comorbidità.


                             Evoluzione clinica
1. bronchite cronica semplice→ tosse ed espettorazione ricorrenti da almeno 2 anni, presenti ogni anno per almeno 3 mesi.
2. bronchite cronica ostruttiva→ si aggiunge la dispnea ingravescente.
3. BPCO → coinvolgimento di tutto il parenchima polmonare.


Sono caratteristiche le riacutizzazioni, che spesso coincidono con infezioni respiratorie.


Ad ogni ciclo la condizione peggiora rispetto a quella di partenza, a causa dell’ispessimento della parete bronchiale dovuta ai
fenomeni riparativi.


                             Fattori di rischio
• ESOGENI → inquinanti ambientali, fattori occupazionali, virus o batteri.


• ENDOGENI
      ◦fattori genetici (deficit A1-antitripsina)
      ◦basso peso alla nascita
      ◦iperattività bronchiale
      ◦infezioni infantili


🥇 🚬 Fattore di rischio principale → fumo di sigaretta:
             ‣ altera funzione macrofagica , riducendo fagocitosi e funzionalità APC
             ‣ CO2, CO, formaldeide
             ‣ riduce clearance muco ciliare (cilio-tox)
Le linee guida GOLD-2023 si considerano anche i pazienti a rischio di svilupparla, i quali rientrano in 2 categorie:


• PRE-COPD → pz con fattori di rischio ma senza alterazioni alla spirometria.

• PRISm (Preserved Ratio Impaired Spirometry)
            → pz con fattori di rischio + alterazioni visibili alla TC + spirometria anomala con IT = 70-80%


Fisiopatologia → squilibrio tra proteasi/anti proteasi e tra ossidanti/antiossidanti polmonari.
Il fumo di sigaretta recluta macrofagi e neutrofili che rilasciano enzimi proteolitici e agenti ossidanti.


I peptidi rilasciati fungono da autoantigeni, scatenando reazioni S.I. coinvolgenti cellule dendritiche, linfociti B, CD4+ e CD8+.


• Nei bronchioli <2 mm l’ispessimento delle pareti determina fibrosi e iperplasia delle cellule caliciformi che producono
  muco, ostruendo le vie aeree.


• L’Enfisema riduce la forza elastica del polmone
      ◦ → aumento VR
      ◦ → torace espanso anche a riposo (torace a botte) .


                         Anatomia patologica
                  1. alterazioni epitelio ciliato
                  2. iperplasia cellule caliciformi
                  3. iperplasia e ipertrofia ghiandole tubulo-acinose.


                         CLINICA
• TOSSE che va stimolata e favorita, per eliminare muco e materiale tossico. Max intensità al risveglio.

• Espettorato:
      ◦mucoso (biancastro) → bronchite cronica semplice.
      ◦mucopurulento (giallastro) → Bronchite cronica mucopurulenta.
      ◦purulento (giallo o verde) → infezione in corso.


In caso di odore fetido potrebbe esserci contaminazione da Pseudomonas.


• DISPNEA ESPIRATORIA ingravescente.

• Casi gravi → sintomi da insufficienza respiratoria (cianosi) , IP pre-capillare.
                   Vecchi FENOTIPI “didattici”
Pink-Puffer
Pz BPCO con enfisema, magro e cachettico (la dispnea peggiora durante i pasti).
                                Non è ipersecretivo né catarrale.
Respirazione efficace ma con grande dispendio energetico (purché non si compiano sforzi).
Tendono a essere “immobili”.
Utilizzano le unità polmonari indenni,
compensando il danno polmonare a carico dei bronchioli terminali (dilatazione spazi aerei).


Il paziente respira a bocca socchiusa, in posizione da tripode, piegando i gomiti per
rinforzare l’azione dello SCM (muscolo espiratorio accessorio).


E.O. → tachipnea , torace a botte , iperfonesi alle basi , FVT e MV ridotti.


Blue Bloater (Fenotipo bronchitico)
• pletorico
• ipersecretivo.

Gli spazi alveolari sono risparmiati ma non vengono ventilati adeguatamente,
quindi i capillari non riescono ad assorbire O2
•   → Ipossiemia


•   → IP, cuore polmonare cronico


• respirano meno frequentemente rispetto ai Pink-Puffers → ipercapnia
• edema e cianosi

🩺 E.O. → crepiti grossolani inspiratori , Precoci rantoli diffusi.


Comorbidità frequenti nei pz BPCO
• malattie CV → richiedono beta-bloccanti, i quali antagonizzano il broncodilatatori
• ansia e depressione
• tumore ai polmoni
• diabete
• obesità (→OSAS)
• osteoporosi
 ️ Complicanze
⚠🚨

• riacutizzazioni causate da polmoniti
      ◦batteriche / virali → Rhinovirus, RSV , influenza. Raccomandate vaccinazioni antinfluenzali e antipneumococco.


• microembolia polmonare (ipossiemia → 🟢 EPO → poliglobulia → aumento viscosità sangue)

• insufficienza respiratoria
→ fasi iniziali ipossemia che progredisce verso insufficienza ipossiemica-ipercapnica+p-globale


• IP pre-capillare

• Enfisema centrolobulare post-bronchitico

Diagnosi
1. anamnesi + E.O.


2. spirometria con test di bronco-reversibilità con salbutamolo:

nella BPCO l’ostruzione è irreversibile e il quadro non migliora.
                   • VR aumenta ,diventando il 50% della CPT.
                   • IT <0,7
                   • Riduzione VEMS

            Stadiazione di gravità, sulla base del livello dei sintomi, misurati col:

"Questionario mMRC" sulla dispnea (0-4 = assenza → anche a riposo)


"Questionario CAT" (COPD Assessment Test)
8 domande per valutare l'impatto della BPCO sulla qualità della vita del pz.
            Il punteggio va da 0 a 40. Cut-off 10 pti (<10 indica pochi sintomi).


Questi questionari inquadravano il paziente in uno dei quattro quadranti a, B, C, D.
L'aggiornamento delle linee guida GOLD 2023, prevede la fusione dei precedenti quadranti C e D in un unico quadrante E:


• Stadio A (lieve) → mMRC 0-1 o punteggio CAT<10.
             Max 1 riacutizzazione nell'anno precedente, che non ha richiesto ricovero


• Stadio B (moderato) → mMRC ≥2 o CAT ≥10.
            Max 1 riacutizzazione nell'anno precedente, che non ha richiesto ricovero.


• Stadio E (grave)
            ‼ ️ 2 o più riacutizzazioni nell'anno precedente oppure 1 riacutizzazione che ha richiesto ricovero.
Classificazione della gravità con spirometria

Ulteriori indagini
• EGA (insuff,resp.)
• TC torace (enfisema)
• broncografia (morfologia dell’albero bronchiale)
• 6MWT
• Ecocardio (IP secondaria)
• emocromo (poliglobulia)
• Screening deficit a1-antitripsina


TERAPIA farmacologica secondo linee guida GOLD 2023
• Stadio A
      ◦pochi sintomi e rare riacutizzazioni → broncodilatatore
      ◦dispnea occasionale → SABA


• Stadio B → LABA + LAMA

• Stadio E

                                1ª scelta → LABA + LAMA
Se eosinofili >300/uL → ICS + LABA + LAMA.
Se persistenza riacutizzazioni → azitromicina oppure Roflumilast.


                         Terapia non farmacologica
• ossigenoterapia se pO2< 60 mmHg o grave desaturazione emersa con 6MWT.
• Insufficienza respiratoria globale → NIV.


Monitoraggio post ricovero
• spirometria ogni 12-16 settimane.
• Terapia antibiotica solo dopo conferma diagnostica, (colore muco + antibiogramma) , vista la possibilità di patogeni resistenti.
• Mucolitici
• liquidi
Enfisema polmonare cronico
Malattia polmonare ostruttiva cronica caratterizzata da distruzione degli alveoli e riduzione della superficie disponibile per lo scambio
gassoso.


Eziologia → fumo di sigaretta, inquinanti ambientali, deficit a1-antitripsina.

Tipologie di enfisema
• centrolobulare (ECL)
      ◦coinvolge bronchioli e cavità alveolari adiacenti, soprattutto nei lobi superiori.
      ◦associato a bronchite cronica.


• Panlobulare (EPL)
    ◦colpisce lobi inferiori.
    ◦associato al deficit di a1-antitripsina.


• primitivo idiopatico (raro ,2%) → colpisce giovani non fumatori.

Fisiopatologia
                   • iperdistensione alveolare causata dall’Air trapping dovuto alla flogosi e ostruzione bronchiale
                   • squilibrio elastasi-antielastasi
                   • fumo


Si instaurano insufficienza respiratoria e ipossemia → IP precapillare‼ ,️ causata da:
      ◦occlusione trombotica dei piccoli vasi
      ◦iperviscosità da poliglobulia (indotta dall’ipossia)
      ◦Remodelling vascolare con ispessimento dell’intima e aumento delle resistenze.


Clinica , accentuata durante le riacutizzazioni.
                   1. tosse più o meno produttiva
                   2. dispnea progressiva
                   3. cianosi da compromissione del rapporto V/P.


DIAGNOSI
• E.O.
      ◦Ispezione → torace a botte , cifosi dorsale accentuata.
      ◦Palpazione → ipomobilità emitoraci e riduzione FVT.
      ◦Percussione → iperfonesi , atteggiamento inspiratorio fisso.
      ◦🩺 Auscultazione → riduzione MV, rantoli bollosi.


Modifiche funzionali → ❌ CV, VEMS , IT ridotti. AUMENTO ✅ VR !!!
IMAGING

• RX → iperdiafania polmonare da eccesso di aria.

• TC → polmone enfisematoso “evanishing lung”.

TERAPIA, prova ad agire riducendo le resistenze al flusso, trattando le componenti reversibili dell’ostruzione:
             ‣ corticosteroidi topici e/o sistemici
             ‣ broncodilatatori (B2-agonisti , metilexantine , anti-muscarinici)
             ‣ mucolitici e antiossidanti.




             ASMA BRONCHIALE
Malattia infiammatoria cronica delle vie aeree caratterizzata da flogosi minima persistente, anche quando il pz è asintomatico.
Questa, a lungo andare, può causare remodelling nelle vie aeree con progressiva ostruzione in risposta ai cicli di danno-riparazione.


Condizioni come esercizio fisico, iperventilazione, IBA (rilascio istamina e metacolina) nei soggetti asmatici causano crisi a
concentrazioni inferiori rispetto alla norma.


Epidemiologia
300 milioni di persone ne sono affette in tutto il mondo. Sono affetti il 10% dei bambini e il 5% degli adulti (soprattutto donne) .
Sono più a rischio bambini maschi che non svolgono regolarmente attività fisica.


Fattori predisponenti
• Predisposizione genetica
      ◦ geni per interleuchine (IL-4 , IL-5 , IL-13)
      ◦ metalloproteasi ADAMTS33
      ◦geni per recettori B-adrenergici (stimolati da farmaci come il salbutamolo).


• Fattori ambientali scatenanti
      ◦ allergeni (gruppo DERP 1/2/3) → polveri , peli di animali (Fel D1 , Can F1) , erbacee (parietali, graminacee).
                   [ DERP 1 e 2 sono enzimi della digestione degli acari intrappolati nelle particelle fecali ]



      ◦FANS (ASA) → Triade di Widal: Asma, poliposi nasale, intolleranza ad ASA.
      ◦B-bloccanti
      ◦esercizio fisico
      ◦GERD
      ◦emozioni intense
      ◦asma professionale (15%)
      ◦Fumo di tabacco (20%)
      ◦cause ormonali → riacutizzazioni frequenti durante il ciclo mestruale o nei giorni precedenti.
                         FISIOPATOLOGIA
Il diffuso restringimento delle vie aeree e IBA causano una riduzione del flusso aereo, che viene compensato dal paziente con una
ventilazione a volumi polmonari più elevati.
Ciò aumenta il lavoro respiratorio resistivo ed elastico, con progressivo aumento del VR.


Il paziente appare ipocapnico, ipossico e in alcalosi respiratoria(a causa dell’iperventilazione). Necessaria la valutazione con EGA


                         CLASSIFICAZIONE
2 macrocategorie:
            ‣ fenotipo TH2-High → risponde ai glucocorticoidi.
            ‣ Fenotipo TH2-Low


                         3 Varianti FENOTIPICHE:
• eosinofila allergica (TH2-High) → Broncocostrizione e crisi asmatiche da degranulazione mastocitaria.


• eosinofila non allergica (TH2-High)
            ‣ IL-5 coinvolta nel remodelling.
            ‣ Danno vissuta con rilascio MBP ed ECP.
• neutrofila non allergica (TH2-Low)
      ◦colpisce adulti obesi e fumatori.
      ◦ non risponde al glucocorticoidi ma ai macrolidi (‼ Azitromicina)
                                                           ️


~ “ classificazione per gravità” pagina 54 ~


Patogenesi fenotipo TH2-High
• Forma allergica IgE- mediata = legame IgE-allergene → degranulazione → rilascio istamina → broncocostrizione.


• forma NON allergica
      ◦ IL-5 attiva i granulociti eosinofili facendogli rilasciare MBP ed ECP
      ◦ → alterazione integrità epiteliale che permette agli allergeni/apteni di attraversarlo.
(anche perché le ciglia iniziano a muoversi senza coordinazione perdendo la funzione antimicrobica)


Patogenesi fenotipo TH2-Low → i neutrofili mediano danno all’epitelio facendovi perdere integrità.

Questi meccanismi si autoamplificano ad opera degli stessi mediatori che li causano.




                         CLINICA
            ‣ dispnea parossistica espiratoria
            ‣ respiro sibilante (wheezing)
            ‣ tosse con scarso escreto sieroso
            ‣ senso di costrizione al torace.
            ‣ Cianosi (casi gravi)


CRISI asmatica
Dispnea e respiro sibilante con il pz sudato cianotico/sub-cianotico e in decubito ortopnoico.
Tra una crisi e la successiva il pz può presentarsi asintomatico, solo con respiro sibilante o dispnoico da sforzo.


⚠‼
 ️ ️ MALE asmatico
Persistenza dei sintomi per un lungo periodo di tempo: insufficienza respiratoria, ipossiemia, ipercapnia → cianosi, e tachicardia.
🚑 Pz da ricoverare d’urgenza in terapia intensiva.



                         DIAGNOSI
ANAMNESI → allergie, infezioni, esposizione a fattori scatenanti.

E.O. TORACE (può essere normale se ci troviamo durante la fase di remissione)
• fase di riacutizzazione =
      ◦gabbia toracica in posizione inspiratoria con appiattimento degli spazi sopraclaveari
      ◦all’ auscultazione sibili (wheezing) in fase espiratoria.


                   • SPIROMETRIA
Permette di evidenziare quadro ostruttivo (IT <0,7) . Attenzioniamo VEMS e PEF.
La classifichiamo in:


1. Asma intermittente
      ◦sintomi <2 giorni/settimana. notturni <2/mese
      ◦VEMS e PEF > 80%


2. Asma lieve-persistente
            ‣ sintomi >2 gg/settimana, ma meno di una volta al giorno. Notturni 3-4/mese
            ‣ VEMS e PEF > 80%


3. Asma moderata-persistente
      ◦sintomi ogni giorno.notturni più di una volta a settimana ma non tutte le notti.
      ◦VEMS e PEF 60-80%


4. Asma grave-persistente
            ‣ sintomi durante tutto il giorno, ogni notte o quasi.
            ‣ VEMS e PEF <60%, con variabilità giornaliera >30%.
                      • TEST ALLA METACOLINA
Si usa per bypassare la possibilità che la spirometria venga fatta durante il periodo di remissione.
Viene anche definito test di provocazione bronchiale aspecifico.
Questo broncocostrittore viene somministrato per via inalatoria due volte, raddoppiando il dosaggio a distanza di 5’ tra la
prima e la seconda somministrazione .
Il risultato viene espresso in PD20-FEV1: il valore di dose di metacolina che ha determinato una caduta di FEV1 >20%,
rispetto al basale.


                      Valori attesi (PD20-FEV1 , mg/mL) :

             ‣ <8 → IBA compatibile con asma

             ‣ 8-16 → asma lieve o BPCO iniziale


             ‣ >16 → test negativo


                      • PROVE ALLERGICHE
• PRICK test
• indagini sierologiche:
      ◦PRIST → discriminazione tra asma e BPCO.
      ◦RAST → quando sospetto asma bronchiale allergico, per individuare l’allergene.


                      • INDAGINI COMPLEMENTARI
      ◦ RX torace
      ◦ EGA
      ◦ ECG
      ◦ph-metria esofagea.
Servono per discriminare asma da altre possibili cause di dispnea e dall’asma bronchiale da GERD.


Indagini per fenotipizzare l’asma
• esame dell’espettorato (=“forma con eosinofili o neutrofili”??)
      ◦ serve per Discriminare tra forme TH2-H e TH2-L.
      ◦Al diminuire del numero di eosinofili → migliore quadro clinico (=pz sta rispondendo alla terapia con ICS).


• Misurazione concentrazione FENO (NO espirato)
             ‣ Aumenta nelle forme eosinofile, essendo indice di esposizione allergenica e quindi di instabilità clinica.


 ️ 🚨 DDX ASMA-BPCO (entrambe ostruttive)
‼👀
                           Nella BPCO:
             ‣ maggiore secrezione di muco
             ‣ maggiore edema mucosale
             ‣ risponde molto meno dell’asma ai broncodilatatori → eseguiamo il “test di reversibilità bronchiale”.
• Test di reversibilità bronchiale con Salbutamolo
1. Si effettua spirometria.
2. somministrano 4 puffs di salbutamolo.
3.   dopo 15’ si ripete la spirometria e si confrontano i due spirogrammi.


                                Interpretazione
       ◦ se VEMS è migliorata (>= 80% della CVF) dopo il salbutamolo (           Ventolin ©) → asma bronchiale.
       ◦se VEMS migliora fino al 12% → BPCO (significa che risponde poco ai broncodilatatori).




                          TERAPIA
Obiettivi:
             ‣ risolvere o ridurre sintomatologia
             ‣ mantenere funzione polmonare più vicino possibile al Normale
             ‣ prevenire riacutizzazione e abbreviarne la durata
             ‣ ridurre per quanto possibile gli effetti secondari del farmaco.


[ Farmaci
• altri ICS
       ◦BECLOMETASONE (Clenil © )️

       ◦MOMETASONE


• SABA
       ◦ SALBUTAMOLO
       ◦ TERBUTALINA (Brycanyl © )️


• LABA
       ◦ SALMETEROLO (+ Fluticasone , Seretide ©)
       ◦ FORMOTEROLO ]


Distinguiamo:
•    broncodilatatori
       ◦b2-agonisti a breve (SABA) e lunga durata (LABA)
       ◦xantine
       ◦anticolinergici
• antinfiammatori → corticosteroidi

       ◦ ICS (budesonide , fluticasone , ciclesonide) → no soppressione surrenale , no disfonia , no candidosi.
       ◦Sistemici
             ‣ prednisone e prednisolone → OS
             ‣ idrocortisone e metilprednisolone → EV (casi molto gravi).


• Cromoni (inalatori) → Prevengono degranulazione mastocitaria
       ◦ indicati in asma professionale e da sforzo
• LTRA ( Montelukast e Zafirlukast )
      ◦Utili come trattamento complementare in asma lieve e moderata.
      ◦Nei bambini si usano per l’asma persistente
      ◦ mai usarli in monoterapia !!!


                                        • MABs
            🔹 OMALIZUMAB (XOLAIR© ) → anti-IgE , sottocute


            🔹 MEPOLIZUMAB (NUCALA© ️ ) → anti-IL5 = riduce sopravvivenza eosinofili // 100 mg SC ogni 4 settimane


            🔹 BENRALIZUMAB (FASENRA© ) → lega sub. alfa di IL5-R
                         induce ADCC : citotossicità (degli eosinofili) “cellulo-mediata anticorpo-dipendente”


            🔹 DUPILUMAB (anti IL4-R) → DUPIXENT© 300 mg SC ogni 2 settimane


            🔹 TEZEPELUMAB ( TEZSPIRE© ️ ) → anti-TSLP= lega linfopoietina stromale timica.




                   PERCORSI TERAPEUTICI
                   STEP 1-2
• asma lieve con sintomi occasionali e basso rischio futuro
      ◦ → device inalatore con ICS o Formoterolo al bisogno.


                   STEP 3-4
• Asma moderata con sintomi frequenti o giornalieri e rischio per riacutizzazioni future:
      ◦ → ICS/LABA a basse/medie dosi.


                   STEP 5
• Asma grave con sintomi quotidiani, frequenti riacutizzazioni e limitazioni nella vita quotidiana:
      ◦ → ICS/LABA alte dosi ad uso regolare + anticolinergico a lunga durata (LAMA)
INSUFFICIENZA RESPIRATORIA                                                               (PaO2 <60 mmHg)


Definizione
Rappresenta l’incapacità del polmone di ossigenare adeguatamente il sangue arterioso e/o eliminare la CO2.


Ipossiemia
                         PaO2 <80 mmHg → SpO2 <90%
Consiste in basse concentrazioni di ossigeno a livello arterioso.
Al Cut-off sovracitato può essere aggiunto anche il   rapporto PaO2/FiO2 <285
                   (FiO2= frazione inspiratoria di O2, pari al 21% in aria ambiente)


Ipossia
Deficit di distribuzione dell’ossigeno ai tessuti, a carico principalmente dell’apparato cardiovascolare.
                                Queste due condizioni possono non essere concomitanti.


Classificazione clinica

• Tipo 1 (ipossemica o parziale)
Fallimento del polmone e del cuore a mantenere un’adeguata ossigenazione per provvedere alle esigenze metaboliche.
Criteri:
      ◦pO2 <60
      ◦pCO2 <40 (normale o ridotta)
      ◦PA-aO2 (gradiente alveolo-arterioso di O2) normale o basso.


Cause:
            ‣ alta quota
            ‣ mismatch V/Q 0-0,8 (vr 0,8 ; range 0,3-3)
            ‣ ipoventilazione alveolare
            ‣ problemi della diffusione (polmoniti o ARDS)
            ‣ Shunt dx-sx (aumento PA-aO2).

• Tipo 2 (ipercapnica o globale)
Fallimento della pompa respiratoria nell’eliminare abbastanza CO2.


Criteri → ipossiemia + ipercapnia (pO2 <60 + PaCO2 >50)

Cause:
      ◦aumento resistenze vie aeree (BPCO, asma, soffocamento)
      ◦ minor sforzo respiratorio (depress.centro respiratorio da barbiturici, obesità grave, lesione cerebrale)
      ◦ridotta area per gli scambi (bronchite cronica)
      ◦ disordini neuromuscolari (Guillain-Barrè)

      ◦ malformazioni gabbia toracica (cifoscoliosi, spondilite anchilosante)
Sintomi
            ‣ IP
            ‣ encefalopatia ipercapnica + sonnolenza + flapping tremor , fino al coma ipercapnico.
            ‣ ipotensione
            ‣ poliglobulia e macroglobulia

                   Ulteriori classificazioni
• IR scompensata → non c’è riassorbimento renale di HCO3- = forte abbassamento del pH.

• Modalità di insorgenza
      ◦ acuta
Si sviluppa nel giro di ore o giorni in un apparato precedentemente normofunzionante (polmoniti, embolia polmonare, ARDS).


      ◦Cronica
Si sviluppa nel corso dei mesi e della manifestazione terminale di una patologia pregressa (BPCO, fibrosi polmonare).


      ◦Cronica riacutizzata o acuta su cronica
Peggioramento nel giro di ore o giorni di un quadro già compromesso in partenza.


• Presentazione dei sintomi
            ‣   manifesta → ipossiemia a riposo
            ‣   latente → ipossiemia dopo 6MWT o PSG (SatO2 <90% per almeno il 30% della notte)

Clinica
• cianosi centrale, sudorazione e iperventilazione
• dispnea a riposo
• tachicardia, aritmie e scompenso dx
• irritabilità e nervosismo
• modifiche ritmo sonno-veglia
• tremori grossolani
• cefalea mattutina.


                              DIAGNOSI IR
1.   Supporto del pz garantendo pervietà vie aeree, mantenimento del circolo, stato neurologico.
Identificazione della componente del sistema respiratorio coinvolto (SNC, parenchima, gabbia toracica, eccetera).


2. Esami strumentali
            ‣ EGA → pO2 [ pO2 = 109 - (0,43 x anni) +/- 4 ] , pO2/FiO2.
            ‣ Pulsossimetria
            ‣ Laboratorio → emocromo, lattati, glicemia, enzimi cardiaci, D-Dimero (TEP).
                               IMAGING → RX TORACE:
• RX negativa + ipossiemia + normocapnia
Cause → embolia polmonare, shock, shunt . Problema vascolare o di perfusione, non parenchimale.

• RX polmone bianco + ipossiemia + normocapnia
Cause → ARDS, EPA , IPF.
Perché? coinvolgimento parenchimale.

• RX anomalie localizzate + ipossiemia
Cause → polmonite, atelettasia, versamento pleurico.
Perché? Problema focale. Opacità specifica localizzata.

• RX Negativa + ipossiemia + ipercapnia
Cause → problema ventilatorio (asma , BPCO , malattie neuromuscolari).

                            TERAPIA IPOSSIEMIA
O2-terapia → quando pO2<60 o SatO2%<90.


                         Devices per l’erogazione
Devices a BASSO flusso
Quando? Pazienti con vie aeree superiori intatte, respirazione e frequenza respiratoria stabile.


• Cannula nasale
      ◦ flusso max 6 L/min.

      ◦Non causa accumulo CO2 espirata.
      ◦Può dare secchezza mucosa nasale.


• Maschera semplice
Si sospende durante l’alimentazione. Può causare accumulo di CO2 per il
meccanismo di re-breathing.
(CO2 inspirata si accumula nella maschera, venendo inspirata durante l’atto
successivo. Flusso fino a 10 L/min


❌ Complicanze → ulcere da decubito nei punti di contatto sul viso.


• Maschera con RESERVOIR

 (“NON RE-BREATHER MASK”)
      ◦Flusso fino a 15 L/min, anche fino al 100%.

      ◦Viene utilizzato per brevi periodi perché si accumula CO2.
      ◦Spesso funge da tramite nel passare da NIV a ventilazione invasiva.
Devices ad ALTO flusso
• Maschera di Venturi
Oz-terapia a concentrazione controllata che sfrutta il principio fisico dell’effetto Venturi:


un flusso di gas che attraversa un restringimento
aumenta la propria velocità e genera una caduta di p laterale,
richiamando aria ambiente in quantità prevedibile.

In questo modo è possibile ottenere una FiO₂ relativamente costante e indipendente dal pattern respiratorio del paziente, a differenza
dei sistemi a basso flusso.


Funzionamento
Si basa su una sorgente di O2 che entra ad alta pressione in un ugello calibrato (ad ogni FiO2 ne corrisponde un codice colore).
Il diametro dell’ugello determina la velocità del flusso e quindi la quantità di aria ambiente aspirata attraverso le aperture laterali.
La miscela risultante di O2 e aria viene convogliata nella maschera facciale con un flusso totale elevato, sufficiente a superare la
richiesta inspiratoria del paziente e a prevenire la diluizione imprevedibile con aria esterna.


Principali indicazioni
      ◦ evitare l’ipossia ma anche l’iperossia nei pz con insufficienza respiratoria cronica (es. BPCO con ritenzione di CO₂).

      ◦ monitoraggio iniziale di insufficienze respiratorie acute di gravità lieve-moderata.


Struttura
Maschera facciale in materiale plastico, adattabile al volto e dotata di fori di espirazione; un sistema di connessione alla fonte di O2.


                          TERAPIA IPERCAPNIA
             (=bisogna far espirare la CO2 in eccesso, stimolando la FORZA ESPIRATORIA)


• Forme LIEVI → ventiloterapia contro resistenza (FKT respiratoria).


• Forme GRAVI →         NIV
Eseguibile con:


      ◦CPAP (Continous Positive Airway Pressure)
Non è un vero e proprio sostegno ventilatorio perché la respirazione avviene esclusivamente grazie agli sforzi del paziente.
Mantiene stabile la PEEP (pressione positiva di fine espirazione), evitando il collasso alveolare.

Ha ‼ benefici
     ️        sulla funzione cardiaca, aumentando GS e FE.


Indicazioni
                                                                                           ⚠ NO IN PZ IPERCAPNICI
             ‣ EPA cardiogeno                                                              perché non oﬀre supporto inspiratorio
             ‣ OSAS                                                                                       attivo
             ‣ insufficienza respiratoria ipossiemica
             ‣ recupero post operatorio
      ◦BiPAP (Bi-Level Positive Airway Pressure)
Stabilizza con un flusso a bassa pressione.
Con un flusso a pressione più alta, attivato durante l’ inspirazione, aumenta il volume respiratorio con un

minore sforzo toraco vitale.


Permette di eliminare una maggiore quantità di CO2, essendo pertanto preferita per l’Ipercapnia.


La BiPAP-PSV interviene erogando la pressione solo quando il paziente inizia un atto inspiratorio.




MIV Mechanical Invasive Ventilation
             (                                      )
            ‣ Maschera laringea
            ‣ Tubo endotracheale
            ‣ Cannula tracheostomica

Indicazioni
      ◦alterazioni di coscienza con perdita di riflessi protettivi delle vie aeree (GCS<9)
      ◦ arresto respiratorio o cardiaco

      ◦shock
      ◦ fallimento della NIV.

Tipologie di MIV

• CONTROLLATA
            ‣ gestita interamente dal ventilatore
            ‣ sedazione profonda e blocco neuromuscolare


• ASSISTITA → sfrutta lo sforzo inspiratorio del pz come Trigger (pressorio o di flusso) per attivare il ventilatore.

Complicanze MIV
      ◦Ipoventilazione / ipotensione
      ◦barotrauma (PNX o pneumomediastino)
      ◦VAP (polmonite associata a ventilazione) da Pseudomonas o Klebsiella
      ◦distensione gastrica
      ◦ulcere da stress
                                    ARDS                (Acute Respiratory Distress Syndrome)
Emergenza da insufficienza respiratoria acuta grave che insorge rapidamente (<7 gg) con:
              ‣ riduzione della distensibilità polmonare
              ‣ infiltrati polmonari diffusi alla RX torace.

                      Rappresenta uno stadio più grave rispetto all’insufficienza respiratoria.
Eziologia
• cause INDIRETTE → shock settico , ipoperfusione ,pancreatite , trasfusioni.
• cause DIRETTE →. polmonite, traumi, lesioni da inalazione (aspirazione gastrica, intossicazione da O2).


Fisiopatologia
1.   la lesione della membrana alveolo-capillare scatenata da stimoli esogeni, causa lo stravaso di plasma ricco di proteine
     nell’interstizio e negli alveoli
2. insorge edema interstiziale e collasso alveolare → riduzione distensibilità polmonare e rapporto V/P
3. l’ipossia causava vasocostrizione arteriosa polmonare reattiva → ipertensione polmonare.
4. I processi riparativi anomali depongono collagene ed ECM → fibrosi


Clinica → dispnea a rapido esordio, tachipnea

Diagnosi
• Clinica
• EGA → ipossiemia ipocapnica (da iperventilazione) , poi ipercapnia
• RX torace → infiltrati interstiziali bilaterali basali, poi bilaterali e diffusi.


Edema polmonare CARDIOGENO
                      (USO STEROIDI che sono ANTI-EDEMIGENI‼ )️


RX → opacità verso le basi + cardiomegalia + linee di Kerley.
TC → ispessimento alle basi.


CRITERI DIAGNOSTICI ARDS
                      1. Esordio acuto
                      2. PaO2/FiO2 <200
                      3. Infiltrati polmonari bilaterali
                      4. Nessuna evidenza di ipertensione atriale SX (PCWP <18)


Terapia
• controllo malattia primitiva (es. antibiotici empirici per sepsi )
• Nutrizione enterale o parenterale
• evitare farmaci nefrotossici
• O2-terapia (FiO2~50%) + EGA quotidiano
⚠⏳
 ️ Rischio VAP tempo-dipendente. Monitorare se PaCO2 >55 (=acidosi respiratoria) → proning
La pronazione del pz libera la porz. posteriore del polmone , altrimenti compressa in posiz.supina. Serve a espellere più CO2.


• Steroidi (metilprednisolone 2mg/kg e poi a scalare) → sono anti-edemigeni !!!
Antinfiammatori in caso di diabete, ulcera , glaucoma.




                          OSAS                    (Sindrome delle apnee ostruttive del sonno)


Ostruzione intermittente delle vie aeree superiori .
Le apnee consistono nell’assenza di flusso aereo oronasale per >10”.


Tipologie
• CENTRALI
      ◦ assenza di movimenti toraco addominali per cessazione dello stimolo respiratorio (idiopatica, da oppioidi, da IRC).
      ◦fattori di rischio → HF, ictus in anamnesi , sesso maschile, età, Obesità .


• OSTRUTTIVE
      ◦sbilanciamento tra fattori anatomici e funzionali.
      ◦Sono presenti movimenti toraco addominali ma non sono coordinati tra loro.


• MISTE → consistono in episodi centrali seguiti da un episodio ostruttivo.

Fisiopatologia
I ripetuti eventi ostruttivi portano a microrisvegli (“arousal”) non percepiti ,

i quali alterano la regolazione del sonno fisiologico,


                   aumentando l’attività simpatica → 🟢 RAAS 🟢 catecolamine surrenaliche
                                       → ipertensione.
Eziopatogenesi
• Alterazioni maxillo-facciali delle vie aeree superiori (VAS) predispongono al rischio di collasso faringeo:
  il genioglosso e il tensore palatino diminuiscono di tono, rendendo la faringe più deformabile.


• Una riduzione dei volumi polmonari, tipica negli obesi in posizione supina, causerà un’espansione polmonare
  ridotta, non contribuendo a mantenere aperta la faringe.


• Loop gain (arousal seguito dall’iper ventilazione)

Questo loop si ripete, sostenuto da alterazioni del controller gain (risposta dei centri respiratori all’ipossia e all’ipercapnia) e del
plant gain (sensibilità del sistema respiratorio alle variazioni di CO2 e ossigeno).
🔎 Un loop elevato determina forte risposta neurale ed un’eccessiva risposta ventilatoria a piccoli cambiamenti dei gas.
                                             CLINICA
• sintomi NOTTURNI
      ◦ russamento
      ◦ apnee notturne riferite dai partner ‼ ️
      ◦ gasping , choking
      ◦ deficit di MBT
      ◦ aumento rischio CV-cerebrovascolare (citochine rilasciate come conseguenza dell’ipossia intermittente).

• Sintomi DIURNI
      ◦sonnolenza ( sonno non ristoratore)
      ◦astenia e bocca asciutta al risveglio

      ◦mal di testa
      ◦compromissione relazioni interpersonali, funzioni attentive, esecutive e mnemonica a breve termine.


DIAGNOSI

• Anamnesi
      ◦Questionario di Berlino
Stratificazione del pz in classi di rischio sulla base dei sintomi sovradescritti + nicturia + vita lavorativa e sessuale + aumento peso.


      ◦ESS (Epworth Slepiness Scale)
Valuta da 0-3 punti (3 =probabilmente mi addormento) il grado di sonnolenza diurna come probabilità di appisolarsi o addormentarsi
in una determinata situazione, indipendentemente dalla sensazione di stanchezza.


• E.O.
      ◦valutare morfologia e conformazione delle VAS (ipertrofia tonsillare, malocclusione, macroglossia, retrognazia).
      ◦BMI >26
      ◦Circonferenza del collo → >43 cm uomini, >40 cm donne.
• Polisonnografia notturna (PSG) 🥇
Esame multiparametrico che include valutazione:
            ‣ ossimmetria
            ‣ russamento
            ‣ movimenti del corpo e delle gambe
            ‣ flusso d’aria oronasale
            ‣ escursione del torace e dell’addome.
È possibile implementare ECG, EEG , EOG , EMG.


Essendo un esame complesso è costoso, si opta spesso per il monitoraggio cardiorespiratorio (MCR) durante il sonno.
            Non prevedendo l’EEG, MCR non permette di studiare le fasi del sonno (REM/NREM).


            Indici per stabilire la GRAVITÀ del quadro ostruttivo:

• AHI🥇 (Apnea-Ipopnea Index)
            numero di apnee + ipopnee per ora di sonno (PSG) o di registrazione (MCR)
      ◦⚪ assente
         ️       (<5)
      ◦🟢 lieve (>5)
      ◦🟡 moderata (15<AHI<30)
      ◦🔴 grave (>30 )


• RDI (Respiratory Disturbance Index , SOLO CON PSG!!!)
→ numero di ipopnee + apnee + limitazione del flusso correlato all’arousal.


• ODI (O2 Desaturation Index)
Numero di eventi con caduta della SatO2 >3% per ora di sonno di registrazione.


                                            TERAPIA
                  Modifiche dello stile di vita (riduzione del peso, igiene del sonno , orari regolari).


• 🟢 🟡 Casi lievi-moderati → CPAP (scomoda , e.c. = scarsa compliance)


• 🔴 Casi gravi + ipoventilazione (obesità e/o BPCO) → BiPAP


• Retrognatismo → MAD (Alternative Mandibular Advancement Device)
• Proning

• Chirurgia → uvulopalatolaringoplastica.
FIBROSI CISTICA
                    Generalità, mutazioni , fisiopatologia → Vedi “Fisiopato 2Fast”

Clinica
• Apparato respiratorio → sinusite e poliposi nasali. Bronchiectasie. Emottisi.
• GI → steatosi epatica e insufficienza pancreatica
• infertilità maschile
• osteoporosi, ipertensione, infarto, ansia, depressione.


Diagnosi
• test genetico CFTR NECESSARIO‼ ⚠
                                 ️ ️


• test del sudore →      >60 mmol Cl- diagnostico (40-60 mmol → borderline).

Terapia sintomatica
• enzimi pancreatici
• nutrizione 3000-4000 kcal/die , altrimenti PEG
• FKT respiratoria (giubbotti oscillatori, Pep Mask)
• antibiotici
      ◦Pseudomonas (adulti) → Tobramicina , Aztreonam , Amikacina.
      ◦S.Aureus ( bambini) → Flucloxacillina.




Terapia genica e modulatori CFTR
                    • Ivacaftor (Kalydeco © ,️ potenziatore ) → mutaz. gating classe 3.
                    • Kaftrio (lumacaftor + elexacaftor + tezacaftor) → mutaz. F508.

E.C. → Epatotox , aumento clearance muco-ciliare (aumento iniziale secrezioni).
CHIRURGIA
TORACICA
 2FAST
                    NEOPLASIE POLMONARI BENIGNE
Adenoma bronchiale
Famiglia di tumori epiteliali benigni, tra cui:
• Tumori carcinoidi (età <40 anni , non fumatore , massa centrale), potenzialmente metastatizzante.
• Mucoepidermoidi.
• Cilindroma adenocistico.




Amartoma polmonare (75%)
Lesione benigna del polmone di origine mesenchimale. Generalmente asintomatici e diagnosticati spesso incidentalmente.


Classificazione → endobronchiali (sintomi da ostruzione bronchiale), parenchimali (asintomatici).

CLINICA → asintomatico o sintomi da ostruzione bronchiale (tosse e emottisi).

DIAGNOSI 🍿

• RX torace → nodulo solitario circoscritto e lobulato con calcificazioni a pop-corn
• TC torace → massa di tessuto adiposo (patognomonico) e cartilagineo


Poi   biopsia (se imaging poco chiaro) o broncoscopia (se forma endobronchiale).

TERAPIA
Follow-up con RX o TC per 2-3 anni in caso di dubbi diagnostici, altrimenti nullo.
Chirurgia, in caso di sintomi:
       ◦enucleazione semplice, preferibile.
       ◦Resezione atipica (lesione profonda).
       ◦lobectomia (raramente).




                                         Lobi polmonari
• Polmone DX
   ◦superiore (apicale, posteriore, anteriore)
   ◦medio (laterale, mediale)
   ◦inferiore (superiore, basale).

• Polmone SX
      ‣ superiore (lingulare)
      ‣ inferiore (3 basali , superiore)
                     TUMORI DEL POLMONE
Carcinoma del polmone non a piccole cellule (NSCLC, 90%)
2º posto per incidenza e 1º posto per mortalità in entrambi i sessi.
Insorge principalmente tra 50 e 70 anni, con un’incidenza di circa 30.000 casi all’anno.


Fattori di rischio
      ◦fumo attivo e passivo
      ◦inquinamento industriale
      ◦radon.


• Adenocarcinoma 🟡 (o “cicatriziale” , 30-50%)
                           Insorge frequentemente nelle donne e nei non fumatori.
Dove? → Posizione periferica che causa versamento pleurico


Origine → Pneumociti di tipo II. Può originare da cicatrici polmonari croniche (es.TBC).


Mutazioni → KRAS , EGFR , ALK.


             Crescita lenta ma metastatizza per via ematogena verso fegato, ossa e cervello.


      Detto “a cellule chiare” poiché il clone ha un citosol chiaro e abbondante per la tanta   MUCINA.

Può associarsi a sindromi paraneoplastiche come Osteopatia pneumica di Pierre-Marie:
             ‣ acropachia → ingrossamento falangi distali
             ‣ ipertrofia periostale
             ‣ dolore e tumefazione articolare.


Se localizzato in   zona apicale (invasione plesso brachiale o simpatico cervicotoracico) può causare:

      ◦Sindrome di Pancoast (plesso brachiale)
      → dolore torace-spalla-braccio, atrofia mm.mano, erosione I-II costa.


      ◦Sindrome di Horner (ganglio stellato del simpatico) → miosi, ptosi, enoftalmo, anidrosi.


• Squamocellulare (30%)
      ◦Frequente nel maschio, fortemente fumo correlato.
      ◦Localizzazione ai lobi superiori del polmone
      ◦ origina da metaplasia squamosa → tipica massa “a cavolfiore”🥬 .


• A grandi cellule (o “anaplastico”, 15%) → lesione periferica con alto potere metastatico (encefalo).
                                  Terapia NSCLC
VALUTAZIONE MOLECOLARE:
             ‣ EGFR → Gefitinib , Erlotinib , Afatinib
             ‣ ROS1 → Osimertinib , Alectinib.
             ‣ ALK → Crizotinib.
             ‣ PDL1>50% → Pembrolizumab (anti-PD1)
                                  Se progressione rapida → Nintedanib + Docetaxel.


• Stadio 1 (T1-T2 , N0 , M0)
1ª scelta = Chirurgia →
           ‣ Lobectomia con linfoadenectomia sistemica.
           ‣ Toracectomia en bloc → rimozione lobo invaso + strutture invase (coste , pl.brachiale , mm.invasi)

2ª scelta (Comorbidità o rifiuto dell’intervento) → RT stereotassica ablativa.

Opzionale post-chirurgia → chemio adiuvante con cisplatino + vinorelbina per 3-4 cicli (pz.giovani , tumore di grosse dimensioni).


• Stadio 3A
1ª scelta → chemio adiuvante + chirurgia

2ª scelta → Debulking con chemioterapici ,poi chirurgia quando sono raggiunti i criteri di resecabilità.

• Stadio 3B = Cure palliative.
Prognosi negativa → versamento maligno.


                      Staging TNM NSCLC
T1 = Limitato al polmone <3 cm (solo parenchima)
T2 = > 3cm in parenchima oppure bronco o pleura
T3 = parete toracica, diaframma, pericardio lesioni multiple in un lobo
T4 = trachea, carena, esofago, grossi vasi, mediastino


N1 = intra polmonari o ilari ipsilaterali
N2 = mediastinici ipsilaterali.
N3 = controlaterali


M1a = metastasi nel polmone controlaterale
M1b = 1 metastasi in organo distante
M1c = metastasi multiple in 1+ organi (cervello, fegato, ossa, surrene).
                   Microcitoma (SCLC )                                                 ,15%


                                Nel 99% dei casi riguarda pz fumatori.
Origina dalle cellule neuroendocrine polmonari (PNEC), localizzate a livello della biforcazione bronchiale, il che ne giustifica la
crescita in zona mediastinica centrale.
È un tumore di grandi dimensioni e molto aggressivo, con una sopravvivenza a 2 anni del 10%.

Spesso insorge per perdita di funzione contemporaneamente di Rb, p53, PTEN.


Anatomia patologica
• le cellule tendono ad aderire tra loro (molding) con aspetto vertebra-like
• nuclei tendono a rompersi durante lo striscio
• aree di necrosi + indice mitotico alto
• IHC = cromogranina + , sinaptofisina+ , CD56+.


Staging SCLC: VAS (“Veteran Administration System”)
• Malattia limitata → coinvolgimento emitorace ipsilaterale ed eventualmente linf. sovraclaveari, N.laringeo ricor., ostruzione VC.
• Malattia estesa → nel 70% dei casi.


TERAPIA
• 1ª linea → chemio (platino + etoposide o irinotecano) [ 🔴 BEE ]
• 2ª linea → topotecano.

• RT quando:
      ◦Per consolidare la chemio su sedi non completamente responsive.
      ◦Profilassi per metastasi cerebrali.



                   CLINICA TUMORI POLMONE
                          Aspecifica con tosse, emottisi.
Poi disfagia, dispnea, singhiozzo , pericardite, compressione nervo laringeo. Sindrome VCS.


Si associa a sindromi paraneoplastiche:
• Cushing
• edema “a mantellina”
• ipercalcemia e osteoporosi

• sindrome di Lambert-Eaton
(ipotonia muscolare da auto-Ab contro il canale del Ca+)


• Acanthosis nigricans , Ciuffini-Pancoast , CID.
      COME FARE STAGING TUMORI POLMONE
1º livello → TC cranio-collo-addome-pelvi con mdc OBBLIGATORIA‼ ️

2º livello
      ◦Metastasi cerebrali → RM encefalo
      ◦studio linfonodi locoregionali → PET-FDG
      ◦dolore osseo → scintigrafia ossea
      ◦ markers tumorali + esami bioumorali

Purtroppo il 60% delle diagnosi viene fatta in fase metastatica (stadio IV).
La sopravvivenza a 5 anni in questo caso è del 4%




✅ Per confermare la diagnosi:

• lesioni centrali → fibrobroncoscopia o citologico su escreto.
• lesioni periferiche → FNAB percutaneo TC/ecoguidato




      TERAPIA GENERALE TUMORI POLMONE
Valutata in basa a condizioni generali del pz (scala Karnofsky) , istotipo , metastasi.


Criteri di NON resecabilità chirurgica
      ◦NSCLC stadio 3A , 3B , 4
      ◦Microcitoma Stadio >1

             ‣ DLCO <60%
             ‣ CV<45%
             ‣ PaCO2 >45 IRREVERSIBILE
             ‣ IP grave
             ‣ IMA nei 3 mesi precedenti
             ‣ Karnofsky <40%
             ‣ aritmie / patologie incontrollabili.

Complicanze post-chirurgia
Emorragia , fistola bronchiale , insufficienza respiratoria , PNX , ipoventilazione, broncospasmo , edema polmonare.


Approcci chirurgici
• Toracotomia tradizionale (postero-laterale o anterolaterale. Pz in decubito sul lato opposto da operare).
• VATS (Video-Assisted Thoracoscopic Surgery) senza toracotomia
• Robotica con il Da Vinci.
                   PROCEDURE DIAGNOSTICHE
Fibrobroncoscopia
La fibrobroncoscopia permette di indagare tramite uno strumento flessibile le vie aeree superiori e l’albero tracheobronchiale.
Indicazioni: neoplasie polmonari ,sarcoidosi, fibrosi polmonare ,guida per il posizionamento di cannule nasali oro tracheali.


Agobiopsia transcutanea TC-guidata
Prelievo di un campione (frustolo) di tessuto polmonare, in anestesia locale, con un ago 18G (core biopsy) o 20G. ⚠ Rischio
                                                                                                                    ️       PNX.


Toracoscopia (VATS , Video-Assisted Thoracoscopic Surgery)
Esame visivo delle superfici polmonari e della cavità pleurica con una sonda a fibre ottiche (toracoscopio).
Indicazioni → eseguire biopsie , evacuazione versamento.

Mediastinoscopia
Metodica endoscopica per eseguire biopsie di masse contigue alla trachea e carena, in anestesia generale con
incisione di 3 cm al giugulo.
Si scolla la fascia pretracheale dalla trachea e si introduce il mediastinoscopio.


Indicazioni → neoformazioni paratracheali , staging NSCLC in caso di linfonodi mediastinici positivi alla TAC.

Controindicazioni → gozzo , compressione VCS , fibrosi mediastinica , tracheostomia definitiva.

Complicanze (0-2,5%) → PNX , paralisi n.laringeo superiore.
      Resa > 90%.


Per le biopsie del mediastino anteriore a contatto con la parete toracica, l’incisione viene eseguita lungo il margine superiore della III
costa, incidendo poi il gran pettorle e il muscolo intercostale per poter inserire il mediastinoscopio.




                          APPROFONDIMENTI
                          TORACOTOMIA
• Toracotomia POSTERO-LATERALE
→ legatura dotto di Botallo, interventi sull’esofago, resezioni polmonari, chirurgia coartazione aorta.


• Toracotomia ANTERO-LATERALE → staging K polmonare sx, tumori mediastino anteriore.

• Toracotomia LATERALE (sostituisce quella postero-laterale, indicazioni simili) → riduce il dolore post operatorio.
                         TORACECTOMIA
Asportazione in blocco di più segmenti della parete toracica con muscoli e pleure annessi.
Si esegue per tumori costali sternali che richiedono margini di escissione ampi, seguita da una ricostruzione plastica

mediante autotrapianto di muscoli e fasce o con materiale artificiali come la rete di Marlex.




                         EXERESI POLMONARI
            TIPICA / ATIPICA → resezione di parenchima polmonare, seguendo o meno i piani anatomici.


1. Resezioni TIPICHE (tumori maligni)
• pneumectomia (asportazione polmone intero).
• lobectomia /bilobectomia → asportazione lobo dx superiore e medio, oppure medio e inferiore.
• Segmentectomia / bisegmentectomia

2. Resezioni ATIPICHE
      ◦ lesioni minori ,spesso benigne
      ◦metastasi polmonari
      ◦In caso di precedenti exeresi polmonari


3. Interventi innovativi
• Sleeve Lobectomy → asportazione lobo superiore , bronco interessato , parte del bronco principale dx.

• Sleeve Pneumonectomy
→ asportazione parte inferiore della trachea e biforcazione, polmone dx, bronco principale dx, una parte del bronco principale sx.




                   PATOLOGIE PLEURICHE
La cavità pleurica è uno spazio virtuale a p negativa che come una ventosa permette al polmone di seguire i movimenti della cassa
toracica.
Il liquido pleurico (10-20 mL) viene continuamente trasudato dalla pleura parietale e riassorbito dalla pleura viscerale.


Caratteristiche del trasudato
      ◦Poche cellule e proteine
      ◦riduzione della capillarità
      ◦si modifica in decubito laterale
      ◦dovuto a squilibrio delle forze di Starling che favoriscono la filtrazione.
      ◦Pleura non coinvolta
Caratteristiche dell’essudato (PROTEINE >3,5 g/dL)
           ‣ dovuto a processi infiammatori
           ‣ contiene cellule, proteine e mediatori flogistici

           ‣ aumento della capillarità
           ‣ pleura coinvolta
Cause → neoplasie , infezioni , embolia /infarto polmonare, traumi, emotorace, pancreatite, LES , AR, sarcoidosi.

CRITERI di LIGHT → DDX trasudato-essudato con toracentesi
ESSUDATO QUANDO:
           ‣ Rapporto proteine fluido / ematiche→                  >0,5
           ‣ rapporto LDH fluido / sangue → >0,6
           ‣ proteine fluido >3 g/dL o colesterolo nel fluido >45 mg/dL




Versamento pleurico
Eziologia

• Aumento della Pi capillare, causata da:
     ◦ ipertensione del drenaggio venoso
           ‣ ipertensione portale da cirrosi epatica
           ‣ compressione VCS e vasi mediastinici da parte di tumori o pericardite


     ◦ ipertensione del cuore sx (lo scompenso sx causa congestione polmonare)


     ◦ostruzione drenaggio linfatico (compressione dotto toracico da traumi, interventi, neoplasie, fibrosi → chilotorace.


• Riduzione p oncotica plasmatica
     ◦perdita di albumina (da sindrome nefrosica).
     ◦ridotta sintesi di albumina (da cirrosi epatica).
     ◦deficit nutrizionale “beri-beri” che ne riduce la sintesi.


• Aumento permeabilità pleurica
     ◦Infezioni (TBC , SBEA , Aureus , Pseudomonas , S.Pneumoniae).
     ◦LES , AR , sclerodermia.
     ◦Emotorace , pancreatite , mesotelioma pleurico.
Equazione di Starling
Descrive il flusso netto di liquido attraverso la pleura, spiegando formazione e riassorbimento del liquido pleurico.


                           Jv = Kf [ (Pc - Pi) - (TTc -TTi) ]

Kf = permeabilità capillare.
Pc = P Idrostatica capillare.
TTc = P osmotica plasmatica.
Pi = P idrostatica interstiziale.
TTi = P osmotica interstiziale.


Se Pc > Pi → il liquido tende a fuoriuscire dai capillari nella cavità pleurica.


Se TTc > TTi → il liquido tende a essere trattenuto nei capillari.




CLINICA
                    1. dolore pleurico accentuato con tosse e atti respiratori.
                    2. Dispnea da compressione diaframmatica e polmonare
                    3. tosse secca.

DIAGNOSI
1. ANAMNESI

2. E.O.
• Ispezione
      ◦aumento volume emitorace interessato, se almeno 300 c.c.
      ◦ipomobilità rispetto all’emitorace controlaterale
      ◦ il pz preferisce decubito dal lato del versamento.


• Palpazione → ipomobilità + FVT abolito sull’area del versamento.

• Percussione → ipofonesi con ottusità pleurica “di coscia”

             ‣ Versamento trasudativo
Secondo il paradosso di Amato, il limite superiore dell’ottusità vertebrale a livello del versamento , facendo decombere il

paziente sul lato opposto del versamento, si abbassa di parecchi centimetri o scompare.
Il liquido viene accolto nel seno costo mediastinico anteriore.
             ‣ Versamento essudativo
Il margine superiore dell’ottusità si dispone secondo una linea curva a convessità superiore:              sphieidea


Linea di Damoiseau-Ellis




                                                                                                                 Fi
→ partendo dalla linea spondiloidea ,
raggiunge il picco lateralmente tra la linea scapolare e la ascellare post. ,
scendendo poi in avanti verso lo sterno.


Triangolo di Garland IPERFONETICO (base in alto)
      ◦ → area tra la linea di Damoiseau-Ellis e la linea spondiloidea.


Triangolo di Grocco (tr.rettangolo con base in basso)
→ area di subottusità a livello del limite inferiore del polmone controlaterale.



3. In base all’entità del versamento:

• <400 ml → ecografia ci permette di identificare la sede “raccolta saccata” in cui pungere per drenare il versamento.

• >400 ml → RX evidenzia macchia opaca nella parte inferiore del torace , può coprire la silhouette cardiaca (in caso di
  versamento sx).




4. Toracentesi → procura materiale biologico per esame chimico fisico, batteriologico, immunologico, molecolare .

5. TC

6. Esame batteriologico / citologico.


🔎 N.B. Nel versamento pleurico l’aria fa spostare tutto il mediastino da un lato, mentre nell’atelettasia il polmone collassa a
causa di un’ostruzione delle vie aeree ,senza che vi resti aria.


TERAPIA
🥇 → Toracentesi + cura del fattore scatenante.

Per i versamenti recidivanti / neoplastici / malattie croniche →                   PLEURODESI

= inietto sostanza irritante come il talco o la tetraciclina per indurre fibrosi tra le due pleure in modo che aderiscano,

prevenendo la formazione di nuovo liquido.
Chilotorace
Raccolta di liquido lattescente linfatico nel cavo pleurico, ricco di grassi e colorabili al Sudan III.


Eziologie → linfomi, K polmone, TBC, atresia congenita del dotto toracico , traumi chirurgici al torace, al collo o all’addome.

Clinica → dispnea, dolore toracico, tosse, ascite, linfa nelle secrezioni pleuriche.

Diagnosi → toracentesi = ‼ TAG
                           ️   >110 mg/dL + aspetto lattescente.

Terapia
• conservativa → drenaggio pleurico e alimentazione parenterale
• medica → diuretici (caso grave) o corticosteroidi




Chirurgia (perdita >1500 mL/die o >2 settimane)
→ legatura del dotto toracico caudalmente alla lesione previa linfangiografia (eseguibile in VATS).



Emotorace
Urgenza medica contrassegnata da shock dovuto ad un versamento di sangue nella cavità pleurica.


Eziologia
• emotorace traumatico → traumi chiusi / ferite perforanti / posizionamento non corretto CVC.
• emotorace non traumatico → enfisema bolloso, infarto polmonare, rottura aneurisma, tumori, difetti coagulativi


Clinica → anemia (pallore ,difficoltà respiratorie, tachicardia) , ipotensione, dispnea, dolore al petto.

Diagnosi

      🥇 → HCT del liquido pleurico >50% rispetto al sangue periferico

                                            =‼‼
                                              ️ drenaggio
                                                ️         toracico immediato

2ª scelta → RX, TC, toracentesi esplorativa.

Terapia
• arresto dell’emorragia + reintegrazione volemia con emotrasfusioni.

• Spandimento >1500mL → toracotomia d’urgenza.
Empiema pleurico
Versamento purulento nel cavo pleurico.


Eziologia
• Propagazione infezione da regioni adiacenti polmonari (polmonite , ascesso subfrenico o epatico).
• Empiemi iatrogeni (arma da fuoco o da taglio / chirurgia ).


Evoluzione clinica
1. Fase essudativa (acuta , 2 settimane) → eseguo antibiogramma dopo toracentesi evacuativa.


2.   Fibropurulenta (transizione) → liquido torbido e depositi di fibrina.

3. Empiema cronico → fibrotorace (“corteccia”= la pleura viscerale si fissa con quella parietale).


Clinica → febbre elevata, astenia, dolore toracico ,tosse ,dispnea ,calo ponderale.

Diagnosi ✈ ⚪
           ️ ️
             ‣ leucocitosi neutrofila nel sangue periferico.


             ‣ ‼ ️ Toracentesi → >15.000 leucociti/mm³


             ‣ ‼ ️ RX → livello idroaereo (aria in alto , pus in basso).


Terapia
• in attesa di antibiogramma → gentamicina + penicillina ampio spettro.
• drenaggio pleurico continuo.
• empiema cronico → decorticazione chirurgica con VATS , per rimuovere la fibrosi o le aderenze pleuriche.




PLEURITI
Condizione di flogosi dei foglietti pleurici associati quasi sempre ad un versamento pleurico.


Classificazione
• Essudativa (emotorace, empiema, chi torace).
• plastica → ispessimento dei foglietti
• secca o fibrinosa → forte dolore creato da tappi di fibrina che si formano tra i foglietti.


Eziologia
             ‣ polmonite, tubercolosi, influenza, virus respiratorio sinciziale,
             ‣ LES, AR
             ‣ embolia polmonare
             ‣ fratture costali
             ‣ pancreatite , IR
Clinica → dolore toracico che peggiora con la respirazione profonda, tosse o movimenti
             + dispnea, febbre, malessere generale.


                                             Diagnosi
• Auscultazione → sfregamento pleurico.

• IMAGING
       ◦ RX torace → accumulo liquido
       ◦ TC torace
       ◦ecografia torace → presenza e quantità di liquido.

• Esami di laboratorio
             ‣ per segni di infezioni o infiammazione.
             ‣ esami colturali e test TBC / malattie autoimmuni.


• PROCEDURE → toracentesi per analisi liquido pleurico.

                                         TERAPIA
• trattamento causa sottostante (antibiotici, antitubercolari, antivirali, immunosoppressori).
• gestione dolore e infiammazione con analgesici (paracetamolo , FANS) o corticosteroidi.


• rimozione liquido pleurico
       ◦toracentesi (se ascesso o empiema = QUANDO DEVO ANALIZZARE).
       ◦drenaggio pleurico (se accumulo massivo).
       ◦pleurodesi chimica o meccanica → prevenzione recidive di versamento pleurico.



                          MESOTELIOMA
La pleura può essere colpita da diversi tipi di tumori: benigni, mesotelioma maligni o metastasi pleuriche (mammella, ovaio, stomaco,
linfomi).




Mesotelioma BENIGNO
Localizzazione → pleura viscerale 75%. Cresce con aspetto sessile aderente alla pleura o peduncolato.
Varianti istologiche → fibrosa, cellulare e mista. Può contenere cisti, presentare calcificazioni.


Clinica → crescita lenta e asintomatica, quando raggiunge determinate dimensioni può comportare ipoglicemia, versamento
pleurico, osteoartropatia ipertrofica.


Diagnosi → RX torace , TC torace , agobiopsia in VATS.

Terapia → asportazione chirurgica.
Mesotelioma MALIGNO
Eziologia → Strettamente correlato all’esposizione ad amianto. Anche radiazioni , TBC , infez.pleuriche.

Classificazione
• Forma CIRCOSCRITTA (rara) → silente e trattabile chirurgicamente.


• Forma DIFFUSA (comune)
      ◦ versamento ematico o sieroematico
      ◦noduli biancastri e margini irregolari
      ◦‼ ️ è una metastasi di AK polmonare o K mammario
      ◦‼ non
          ️    operabile

Varianti istologiche → epiteliale, sarcomatosa (forma aggressiva) e mista.

CLINICA → dispnea + versamento nell’80% dei casi.

🔴 Stadi avanzati → ascite , deformità toraciche , sindromi paraneoplastiche (anemia emolitica / iperCa+ / ipoglicemia / …)


DIAGNOSI

• RX torace 🛡 🧊
              ️

      ◦segno dell’opacità corazzata
      ◦segno del mediastino congelato (versamento pleurico massivo).

• TC torace → noduli e versamento.
• RM → estensione della malattia.


🥇 CONFERMA → toracentesi per analisi liquido + biopsia pleurica con VATS.

Terapia
• ✅ Fasi iniziali (diagnosi precoce) → decorticazione (rimuovendo anche diaframma e pericardio) + RT post chirurgia


• ❌ Forme inoperabili → cisplatino + pemetrexed.


                  Prognosi molto sfavorevole in generale, sopravvivenza media di 4-12 mesi.
                                  TORACENTESI
Procedura utilizzata per diagnosi e trattamento di affezioni pleuriche, soprattutto in caso di versamento pleurico.
È invasiva e praticata in anestesia locale.



 ️ ️ Controindicazioni
⛔‼
• scompenso cardiaco congestizio con versamento bilaterale (nello scompenso il versamento si riduce con i
  diuretici).


• Disturbi della coagulazione → rischio emotorace.

• enfisema polmonare → rischio PNX.
• PNX iperteso

• accertata aderenza pleurica

→ rischio di non trovare liquido,danneggiando il polmone.

• infezione parete toracica nel sito di puntura
• paziente non collaborante.


Procedura
• 1. Preparazione
      ◦ecografia per localizzare il versamento
      ◦controllo coagulazione
      ◦esclusione controindicazioni + valutazione allergie


• 2. Posizione del paziente
                ‣ leggermente inclinato in avanti
                ‣ se allettato → posizione supina con torace inclinato di 30-45° sul lato opposto.


• ‼ ️ 3. Localizzazione sito puntura (percussione + eco o imaging)
      ◦linea medio-scapolare o linea ascellare posteriore

         ️ 6º-7º ICS
      ◦‼ tra                    , sul MARGINE SUP. DELLA COSTA INFERIORE (evito fascio vascolo-nervoso).

• 4. Iter procedurale
1. disinfezione cute anestesia locale con lidocaina , prima intradermica poi in profondità.


2. introduzione ago (l’angolo è stabilito con TC) con siringa vuota, aspirando fin quando non si trova liquido pleurico.


3. rimozione liquido, max 1 L alla volta per evitare ipotensione o edema polmonare da riespansione
                            Si drenano 300-500 mL ogni 15’.
( 4. posizionamento catetere pleurico, se si vuole drenare un volume maggiore gradualmente).


• 5. Gestione post-procedura
      ◦rimozione ago e catetere + medicazione sterile
      ◦monitoraggio paziente per complicanze (vedi dopo).
      ◦‼ RX
         ️  per escludere PNX (lo sospetto in caso di sintomi respiratori post procedura).


Differenze con DRENAGGIO pleurico:
Può aspirare molto più liquido ma va lasciato in sede 3-4 settimane.
È una procedura dolorosa che necessita di degenza.
Si usa per versamenti massivi, emotorace, chilotorace, empiema, PNX.


                  Interpretazione risultati
• Coltura e antibiogramma

• Esame citologico per eventuali cellule tumorali maligne.

• conta cellulare leucocitaria + rilevamento RBC (eventuale sanguinamento in corso).


• eccesso TAG e chilomicroni sono tipici di traumi o neoplasie maligne


• AMILASI → pancreatite / cancro esofageo / perforazione esofagea

• LDH, pH, peso specifico e proteine totali:
      ◦trasudato (HF , sindrome nefrosica , cirrosi , ostruzione VCS)
      ◦essudato (AR, cancro, embolia polmonare, emorragia, LES, polmonite). VEDI CRITERI DI LIGHT !!!



 ️ Complicanze toracentesi
⚠🚨

            ‣ PNX
            ‣ emorragia / ematoma
            ‣ edema polmonare (prevenuto drenando 300-500 mL ogni 10-15’)
                         PNEUMOTORACE
Collasso polmonare dovuto all’ingresso di aria nel cavo pleurico per perforazione di una delle due pleure.
La pressione endopleurica uguali a quell’atmosferica, causando risucchio di aria nel cavo pleurico, che fa collassare il parenchima.


                         CLASSIFICAZIONE

PNX SPONTANEO
È conseguenza di una patologia polmonare preesistente.


• PRIMARIO o IDIOPATICO (rottura di bolle “blebs” pleuriche congenite)
      ◦ frequente in soggetti giovani longilinei i maschi 15-24 anni (<40 anni) durante sforzi lievi o a riposo

        ️ recidiva nel 50% dei casi
      ◦‼🔎
      ◦Più frequente a DX. Nel 10% bilaterale.


• SECONDARIO ,causato da:
            ‣ piopneumotorace (sconfinamento ascesso) o conglomerati caseosi tubercolari.

            ‣ forma catameniale → durante il ciclo mestruale / endometriosi in giovani donne.


PNX TRAUMATICO
• aperto → l’aria entra da una ferita toracica aperta
• chiuso → traumi contusivi (es. frattura costale).
• iatrogeno → agoaspirato trans-toracico / CVC / biopsia pleurica / toracentesi.




PNX IPERTESO (URGENZA🚨 ‼ 🚑
                         ️ )
L’aria entra nella pleura senza via d’uscita, facendo aumentare la pressione intratoracica, comprimendo il
mediastino e intaccando il ritorno venoso, fino al collasso cardiovascolare con crisi cardiorespiratoria fatale.


CLINICA PNX
      ◦dolore acuto trafittivo UNILATERALE (parete laterale torace o al petto) CHE PEGGIORA CON LA RESPIRAZIONE
      ◦dispnea improvvisa
      ◦SHOCK (pnx massivo o complicato)
      ◦CIANOSI

In alcuni casi: tosse secca, emoftoe.


🔎 DDX          PNX-TEP-IMA
• TEP → Fattori di rischio TVP, immobilizzazione o cancro. Diagnosi con angio-TC o scintigrafia polmonare.


• IMA → dolore retrosternale costrittivo e irradiato, confermato da ECG e Tn elevate.
DIAGNOSI
• 1ª scelta 🥇 → RX torace
            ‣ iperdiafania
            ‣ collasso ilare
            ‣ spostamento controlaterale del mediastino

• TC torace (casi complessi) → visualizzazione grande bolla e PNX a più camere.

• Pleuroscopia (casi persistenti o ricorrenti) → Talcaggio (pleurodesi con talco).



TERAPIA
                         Monitoraggio imprescindibile.
• PNX asintomatico senza lesioni polmonari sottostanti → si risolve spontaneamente in 10 giorni con il riposo.


• Varianti gravi → drenaggio toracico o toracoscopia con tubo e sistema di aspirazione dotato di valvola

  unidirezionale di Heimlich.


• Forme non responsive o recidivanti ( almeno 2 episodio / quando il paziente è un pilota d’aereo,subacqueo ):
      ◦ bullectomia tramite VATS per asportare le bolle
      ◦ pleurodesi chimica




• ‼🚨
   ️ ⚠ PNX
       ️   iperteso
→ decompressione immediata con


       ago al 2º ICS sulla linea emiclaveare + drenaggio pleurico (toracostomia con ago)
             PATOLOGIE DIAFRAMMATICHE
Ernie diaframmatiche
Ernia iatale
Una porzione dello stomaco risale attraverso lo iato esofageo del diaframma.
Fisiopatologia
Viene meno la funzione antireflusso dello sfintere esofageo inferiore (SEI) che , dislocandosi, non è più avvolto dalle fibre muscolari
del diaframma crurale →    GERD , esofagite.

Fattori di rischio → aumento p intra-addominale (obesità, gravidanza).
Terapia sintomatica → PPI.

Chirurgia → FUNDOPLICATIO (di Nissen , 360º)
Per via laparoscopica si riduce l’ernia e si riposiziona lo stomaco in addome.
La parte superiore dello stomaco viene avvolta attorno all’esofago e suturata, rinforzando il SEI.
Chiusura dello iato diaframmatico con reti protesiche per prevenire recidive.


🚨 ⚠ Complicanze
    ️           → disfagia, flatulenza, gonfiore (transitori) , recidiva.
Recupero ritornando progressivamente a una dieta normale in 2-4 settimane.




Ernie congenite
Difetti di chiusura del diaframma durante lo sviluppo embrionale, consentendo la migrazione di visceri addominali nel torace.


• Ernia di Morgagni-Larrey (anteriore)
Il colon trasverso ernia attraverso il forame sterno-costale di Morgagni, un’area di debolezza nella porzione anteriore del diaframma.
Sintomi → dispepsia e raramente problemi respiratori.

• Ernia di Bochdalek (postero-laterale)
Un difetto del trigono costo vertebrale permette l’erniazione di stomaco, intestino e fegato nel torace.


Neonati → insuff. respiratoria (serve ECMO) per ipoplasia polmonare controlaterale e compressione mediastinica.
Adulti → sintomi occlusivi.

Diagnosi ERNIE CONGENITE
      ◦RX → livelli idroarerei.
      ◦TC torace-addome con mdc.


Terapia ERNIE CONGENITE
1. Ricollocamento visceri in addome
2.   chiusura del difetto con (patch sintetico in Gore-Tex / sutura diretta / tessuto autologo con lembi muscolari locali).
RELAXATIO DIAFRAMMATICA
Malformazioni congenite, paralisi del nervo frenico o traumi, determinano un mal posizionamento del diaframma, che risale nel torace,
occupando lo spazio normalmente riservato a polmoni e altri visceri addominali.


• Risalita a SX
      ◦ → atelettasia o ipoplasia polmonare
      ◦ lo spazio vuoto lasciato dal polmone collassato permette anche a stomaco e colon di risalire.


• Risalita a DX → il colon si interpone tra fegato e diaframma.

DIAGNOSI → E.O. + RX torace.

Clinica
Paralisi frenica →   Eventrazione di una cupola diaframmatica
→ la cupola si allunga a causa dell’assottigliamento della porzione muscolare periferica, senza modificare le inserzioni.
                     = si lascia spostare verso l’alto dalla p intra-addominale


Terapia chirurgica
• Plicatura chirurgica
Ripiegare e suturare il diaframma rilassato per tenderlo e abbassarlo alla posizione normale (toracotomia/toracoscopia/laparoscopia).


• Rinforzo protesico non riassorbibile.



Paralisi diaframmatica
Tumori polmonari, traumi o infezioni danneggiano il nervo frenico:
      ◦nervo non funzionante → plicatura diaframmatica
      ◦nervo attivo → pacemaker diaframmatico.




Neoplasie mediastiniche                                                       (solo 1/3 sono maligne)


• Mediastino antero-superiore (55%) → timoma, tiroide, teratoma, terribile linfoma.

• mediastino posteriore → tumori neurogeni, cisti broncogene.
• Mediastino medio (20%) → cisti pericardiche.


Sintomi
      ◦compressione → sindrome VCS , laringeo sup., n.frenico , dotto toracico.
      ◦Cushing , feocromocitoma , tireotossicosi.


Diagnosi → RX torace, TC, RM con mdc . Agobiopsia trans tracheobronchiale (broncoscopia) o transparietale (TC guidata).
Cisti mediastiniche
• Cisti broncogene (mediastino e polmoni) → Rischio infettivo quindi indicata l’asportazione.

• Cisti pericardica (angolo cardiofrenico dx) → Indicata l’asportazione

• Cisti enteriche → vari tipi di epitelio GI. Causano disfagia. Asportazione.

• Cisti da echinococco (parassita)
Localizzate in fegato e polmoni, raggiunti quando le uova si schiudono nell’intestino e le larve penetrano nel flusso sanguigno.
Diagnosi con test sierologici e TC.
Terapia con asportazione e antielmintici.



Sindrome VCS
VCS compressa da tumori maligni (75%) o altre patologie (25%, TBC, gozzo mediastinico).


Clinica → Cefalea , edema mantellina , Turgore giugulare , edema laringeo.
Tutto aumenta in posizione sdraiata o seduta.


🔴 Casi gravi → trombosi, edema cerebrale , coma e morte.


Diagnosi → TC con mdc, RM. Angiografia per circoli collaterali.

Terapia chirurgica → ricostruzione con protesi PTFE, ove possibile.



Sindrome di Claude-Bernard-Horner
Compressione tumorale dei tronchi ortosimpatici (ganglio Gasser).

Sintomi → miosi , enoftalmo , paralisi emifrenica.
GRANULOMATOSI POLMONARI
Le granulomatosi polmonari sono una patologia estremamente eterogenea. Esiste un numero impressionante
di condizioni cara5erizzate dalla presenza, all’interno del parenchima polmonare, di granulomi. La loro
comparsa può dipendere da cause molto diverse, e proprio questa variabilità eziologica rende spesso
la diagnosi tardiva, piu5osto che precoce.

Cos’è un granuloma?
Il granuloma è un inﬁltrato inﬁammatorio cos@tuito principalmente da is@oci@ aAva@ (deA anche cellule
epitelioidi) e macrofagi aAva@. Queste cellule vengono aAvate in risposta a s@moli infeAvi o non infeAvi. In
alcuni casi, l’eziologia è sconosciuta, cioè non si conosce cosa aAvi la risposta inﬁammatoria.
Talvolta, la zona centrale del granuloma può presentare necrosi, specialmente quando la crescita del
granuloma è molto rapida e non supportata da adeguata vascolarizzazione.

Funzione del granuloma
Il granuloma rappresenta una strategia difensiva dell’organismo: serve a isolare un germe, un corpo estraneo, o
una risposta inﬁammatoria cronica, circoscrivendo l’agente eziologico (esempio classico: la tubercolosi).
Il corpo aAva una risposta immunologica localizzata, con l’obieAvo di contenere l’agente patogeno.

È importante sapere che esistono anche forme non infeAve di granulomatosi dove, pur in assenza di una causa
nota, si sviluppa lo stesso processo granulomatoso. Ciò che cambia, in ques@ casi, sono:
    - le cellule coinvolte nella reazione inﬁammatoria,
    - la presenza o assenza di necrosi,
    - la sede di insorgenza del granuloma.
La diagnosi diﬀerenziale si basa proprio su queste cara5eris@che:
    - @po di granuloma,
    - localizzazione anatomica (es. lobo superiore vs inferiore),
    - coinvolgimento di zone come il compar@mento perialveolare o linfonodale.

QUALI SONO LE PATOLOGIE LE PATOLOGIE GRANULOMATOSE? (IMPORTANTE)

-INFETTIVE: Micoba5eri (TBC), infezioni fungine (istoplasma, aspergillus), ab inges@s.
-NON INFETTIVE: inﬁammatorie, esposizioni, vasculi@, autoimmunitarie, tumori/altro.

CAPISALDI SONO TUBERCOLOSI E SARCOIDOSI. (Capitoli importan@ in generale e chies@ all’esame sono
tubercolosi, sarcoidosi, polmoni@ da ipersensibilità e vasculi@). Diamo uno sguardo alle NON infeAve:

inﬁammatorie: La genesi del granuloma è di @po inﬁammatoria, @pico della sarcoidosi (Esistono delle
granulomatosi simil-sarcoidosiche ma che hanno il nucleo necro@zzante, la sarcoidosi non è necro@zzante
quindi entra nelle diﬀerenziali), della granulomatosi broncocentrica, che parte dal bronco e inﬁne delle IBD.
esposizione: granuloma in risposta a un agente esogeno/tossina, si forma una reazione immunitaria, come nel
caso delle polmoni@ da ipersensibilità (si ha esposizione ad an@geni che scatenano un’inﬁammazione cellulo
mediata, dunque di @po III o IV), farmaci (domanda quale farmaco da granulomatosi? Methotrexate,
interferone, inﬂiximab, etanercept, leﬂunomide, mesalamine, sirolimus), berylliosis, talco, metalli, reazioni da
corpo estraneo.
vasculi:: granulomatosi con vasculi@, il processo inﬁammatorio che genera il granuloma, colpisce i vasi
sanguigni determinando un’inﬁammazione, che può portare alla presenza di granuloma anche sui vasi e può
essere necro@zzante (vasculite necro@zzante) cara5eris@ca è che l’azione sui vasi è molto superiore addiri5ura
allo stesso processo inﬁammatorio polmonare. Sono dunque malaAe mul@-sistemiche che prendono tuA gli
organi.
mala;e automimmunitare: artrite reumatoide
mala;e maligne: tumori sarcoidosi-like, Granuloma linfomatoide
altre: is@ocitosi a cellule di langerhans (@pica dei fumatori)

ricorda che: Il granuloma è solo una parte della risposta. La presenza di granulomatosi può associarsi alla
presenza di intersAziopaAa (ﬁbrosi) o viceversa alcune di queste malaFe possono non essere presenA come
granulomatosi, ma dare direGamente intersAziopaAa senza necessariamente dare sviluppo a granulomatosi.

SARCOIDOSI malaAa granulomatosi eterogenea mul@sistemica che coinvolge diversi organi. Il 50% dei pz si
presenta asintoma@ca. 1-40/100k per anno con predilezione per donne e persone nere.
La patogenesi eziologica non è nota non si sa se l’an@gene che scatena tu5o questo esiste una forma molto
molto rara familiare circa il 4-17% dei casi sono familiari e generalmente sono agen@ esogeni che possono
scatenare la sarcoidosi.

Nella sarcoidosi la cara5eris@ca @pica è questa parete del granuloma, in sede peri-linfa@ca, che è ben formata
con cellule epitelioidi non necro@zzan@ (a diﬀerenza della forma sarcoidsica necro@zzante) e che hanno la
presenza di inﬁammazione linfocitaria anche in questo caso, generalmente si ha la disposizione con macrofagi
all’esterno Is@oci@ aAva@ con cellule CD4+ al centro e in periferia, abbiamo i linfoci@ CD8+ e i linfoci@ B i
ﬁbroblas@. All’interno, inclusi molto importan@ che ci consentono di fare DD.

Clinicamente presenta sintomi respiratori (tosse, dispnea, dolore toracico) sintomi @pici (anormalità oculari,
coinvolgimento di ghiandole lacrimali e salivari, lesioni cutanee e linfadenopa@a periferica) sintomi speciﬁci
acu@ “lofgren syndrome” (linfadenopa@a, febbre, eritema nodoso, artrite poliar@colare e occasionalmente
uveite e paro@te) manifestazione rara ma sempre acuta è la “Heerfordt syndrome” (febbre, ingrandimento
della paro@de, paralisi facciale, uveite anteriore).

La diagnosi generalmente si fa in base a test di laboratorio, la RX del torace e TC (ma più o meno per tu5e le
patologie granulomatose) e accanto a questo il BAL (liquido di lavaggio broncoalveolare) e la biopsia.
La @pologia di lesione presente alla TC e la disposizione ci consente di indirizzare la diagnosi.
Tra5amento: cor@costeroidi (1ª linea) immunosoppressivo (2ª linea); terapia biologica.

VASCULITI vengono classiﬁcate in base all’interessamento della grandezza dei vasi, possono interessare:
   - I grandi vasi come l’arterite di Takayasu oppure l’arterite a cellule gigan@
   - I medi vasi, come la poliarterite nodosa o la malaAa Kawasaki
   - I piccoli vasi, come la GPA e la EGPA (granulomatosi con vasculi@)

GRANULOMATOSI CON VASCULITI

EGPA (GRANULOMATOSI EOSINOFILICA CON POLIANGITE) o sindrome di Churg e Strauss scoperta nel 1951 e
si presentava con una vasculite necro@zzante dei piccoli vasi con dei granulomi extravascolari (in par@colare
perivascolare, diﬀerentemente dalla sarcoidosi in cui sono perilinfa@ci) in pazien@ con asma ed eosinoﬁlia
(cara5eris@ca importante). EGPA è una malaAa non molto comune, generalmente prende persone giovani di
media età.

La malaAa è dunque cara5erizzata da:
-Vasculite necro@zzante
-Granulomi in sede perivascolare (extravascolari)
La sede già mi da indicazioni sulla problema@ca, indirizzandomi alla diagnosi
Ricorda che ciò che diﬀerenzia una malaFa dall’altra, è la reazione immunitaria che si veriﬁca, le cellule che
sono coinvolte non sono sempre le stesse, a seconda della cellula inﬁammatoria aFvata, avremo la possibilità
dello sviluppo di una malaFa piuGosto che un’altra e l’instaurarsi di un’inﬁammazione che va a prendere
precisi organi piuGosto che altri. Quando eseguiamo esami ematochimici, a seconda della cellula presente,
andremo a valutare la risposta inﬁammatoria. Nel nostro caso (EGPA) il ruolo preponderante è sicuramente
quello degli eosinoﬁli.

L’eosinoﬁlia è un dato molto importante in quanto nella fase iniziale (prodromica) della EGPA, l’asma
bronchiale è presente nella quasi totalità dei pazien: (96–100%).

L’eosinoﬁlia non è solo polmonare, ma anche periferica, arriviamo a 300 cellule e oltre le 500 si parla poi di
ipereosinoﬁlia. Altra cara5eris@ca, comune a tu5e le malaAe granulomatosiche con vasculite, è la presenza di
an@corpi an@-citoplasma neutroﬁlico (ANCA). Gli auto an@corpi (p-ANCA) sono presen@ all’incirca nel 40% dei
pazien@. Abbiamo 2 @pi di processi inﬁammatori contemporanei: uno su parenchima uno su vaso.

    1) Inﬁammazione di @po TH2 (eosinoﬁlica, fase eosinoﬁlica) che può ulteriormente suddividersi in TH2-
       high e TH2-low. La TH2-high è cara5erizzata da alte concentrazioni delle classiche citochine TH2, come
       l’IL-4, l’IL-5 e l’IL-13 (IL-5: aFva e prolunga la vita degli eosinoﬁli, Gli eosinoﬁli degranulano e rilasciano
       MBP, ECP, EDN, ROS e provocano danno Assutale direGo (polmone, cuore, nervi) mentre la TH2-low
       (risposta eterogenea non necessariamente polarizzata th1) ha livelli più bassi di queste citochine e può
       anche mostrare un coinvolgimento di citochine @piche delle risposte TH1 e TH17, come l’IL-17.
       (Quando parliamo di un proﬁlo TH2-low, che ha livelli più bassi delle classiche citochine TH2, e può
       includere citochine come l’IL-17 (Apica della risposta TH17), le cellule coinvolte possono essere più
       diversiﬁcate. L’IL-17, ad esempio, aFva e recluta i neutroﬁli, contribuendo a una risposta inﬁammatoria
       diversa da quella classica eosinoﬁlica. In questo contesto, possiamo vedere un coinvolgimento più
       ampio di neutroﬁli, linfociA T helper di Apo 1 e 17, e macrofagi. Quindi, in sintesi, il proﬁlo TH2-low
       riﬂeGe una risposta immunitaria più eterogenea, con un mix di cellule coinvolte).

    2) Inﬁammazione di @po TH1/TH17 (non eosinoﬁlica, fase vasculi:ca) che determina danno vasale e
       formazione del granuloma in sede perivascolare (I TH17 richiamano i neutroﬁli nella sede inﬁammata
       tramite IL-17, mentre gli ANCA li aFvano in modo patologico, causando il rilascio di mediatori
       citotossici che provocano la necrosi della parete vascolare; La formazione dei granulomi perivascolari
       avviene nel contesto di un’inﬁammazione cronica mista, dove neutroﬁli, linfociA e macrofagi
       cooperano, ma è l’aFvazione cronica TH1/TH17 che favorisce la granulomatosi. In parAcolare I
       macrofagi aFvaA si aggregano si trasformano in cellule epitelioidi (con aspeGo allungato, maggiore
       aFvità secretoria) possono fondersi in cellule giganA mulAnucleate, alla periferia avremo la presenza di
       th1 e ﬁbroblasA)

Il quadro clinico nella fase prodromica è molto variabile e la malaAa può durare anni, prima di una diagnosi
possono passare anche 6-7 anni perché il paziente viene da noi solo per asma e i sintomi associa@ sono
aspeciﬁci.

    -   Nel 96-100% dei pazien@ abbiamo artralgia, mialgia, febbre moderata, perdita di peso e asma.
    -   Nell’80% dei pazien@ si riscontra alterazione a carico delle alte vie aeree con rino-sinusite cronica,
        poliposi nasale, rinite (associate ad eosinoﬁlia).
    -   altre manifestazioni: o@te media ipersecretoria, paralisi nervo faciale, perdita udito.
Il quadro clinico nella fase eosinoﬁlica (alcuni inglobano questa fase nella fase prodromica, dunque in un’unica
fase pre-vasculi@ca), interessa ﬁno a 2/3 dei pazien@ ed è più grave, gli eosinoﬁli iniziano ad interessare anche
altri organi, in par@colare cuore e apparato GI (si faccia conto che l’esofago di norma ha un numero di eosinoﬁli
pari a 0). Il paziente improvvisamente, da che ha solo asma, inizia ad avere un danno polmonare, non solo con
ostruzione, ma anche con inﬁltra@ migran@ che hanno la cara5eris@ca di essere sub-pleurici diﬀusi,
generalmente bilaterali e si può associare anche a versamento pleurico. All’emocromo livelli di eosinoﬁli
eleva@. Quando la malaAa prende il cuore, può essere estremamente seria, in quanto può dare problema@che
a livello della via di conduzione. Un altro problema importante è la trombosi, cioè trombi all’interno del circolo
polmonare. Nei casi più gravi, in seguito ad interessamento del tra5o GI, possono veriﬁcarsi even@ mortali per
perforazione intes@nale a causa di inﬁammazioni con ulcere intes@nali. Se facessimo biopsie in questa fase,
troveremmo al@ livelli di eosinoﬁli.

Il quadro clinico nella fase vasculi:ca interessa altri due appara@ molto importan@ che sono apparato
neurologico e rene. La vasculite è necro@zzante, nel 70% dei casi abbiamo neuropa@a periferica (per
inﬁammazione dei vasa nervorum). Altro organo interessato è la cute (purpura, noduli, lesioni maculopapulari).

Per fare diagnosi di EGPA si seguono determina@ score (clinici, laboratoris@ci e biop@ci) si sommano i punteggi
o5enu@ e se > o = a 6 si fa diagnosi di EGPA. La DD si fa con tu5e le patologie nelle quali abbiamo un aumento
degli eosinoﬁli ( sindromi da ipereosinoﬁlia, asma, polipi nasali…) e anche con altre forme di vasculite (GPA,
legate ad alterazione del tessuto conneAvo)

La terapia farmacologica prevede il tra5amento con cor@costeroidi. Sono previste due fasi una iniziale e una di
mantenimento. Esistono farmaci biologici come an@-IgE e an@ -IL5 (mepolizumab usato anche nell’asma)

GPA (GRANULOMATOSI CON POLIANGITE) anche nota come granulomatosi di Wegener, cara5erizzata da
granuloma con interessamento di più vasi. Questa è una malaAa descri5a da Wegener cara5erizzato da una
vasculite necro@zzante, la presenza di c-ANCA nel 80% dei pazien@. Inoltre, è frequente l’interessamento di: vie
respiratorie superiori, polmone e rene (ques@ ul@mi 2 sono quelli principalmente interessa@).
L’epidemiologia molto simile alla precedente EGPA e frequentemente in ques@ pazien@ è presente l’infezione
da S. Aureus.

Il quadro clinico è cara5erizzato da:
     - coinvolgimento polmonare (50-90%) noduli cavita@ per la necrosi all’interno, dovuta alla rapida
        crescita granulomatosa.
     - Coinvolgimento renale (80%)
     - Sintomi ORL (70%)
     - Possibile coinvolgimento oculare, nervoso, cutaneo (purpura necro@zzante, quasi nera per il vaso che è
        andato in necrosi)

La diagnosi si basa sempre su score (clinici, laboratoris@ci, biop@ci e imaging). Uno score > o = a 5 è suﬃciente
per fare diagnosi, i c-ANCA di fa5o bastano da soli, in quanto se presen@ si da +5, gli esami di laboratorio vanno
sempre faA se imaging sospe5o.
La prognosi è abbastanza buona, il problema sono le recidive (ﬁno al 50%). La terapia simile alla precedente
con cor@costeroidi e immunosoppressori

POLIANGIOITE MICROSCOPICA vasculi@ necro@zzan@ senza granulomi che può avere interessamento
polmonare e renale, è possibile la presenza di p-ANCA.
POLMONITI DA IPERSENSIBILITÀ (HP/ALVEOLITE ALLERGICA ESTRINSECA)

Le polmoni@ da ipersensibilità sono patologie polmonari secondarie a esposizione a sostanze esogene o
tossiche (fanno parte, come le vasculi@, delle granulomatosi non infeAve). Inducono una risposta immunitaria
che porta alla formazione di granulomi non caseosi che entrano in DD con la sarcoidosi.

A seguito dell’ingresso dell’an@gene inalato, si innesca una reazione di ipersensibilità combinata di @po III e IV,
con aAvazione di linfoci@ CD8+, macrofagi e formazione di granulomi. Il @po cellulare prevalente nel
granuloma è u@le nella diagnosi diﬀerenziale, specialmente in seguito all’esecuzione del lavaggio
broncoalveolare (BAL).
Esistono numerosi an@geni ambientali implica@; in generale, i sintomi regrediscono spontaneamente dopo
l’allontanamento dalla sostanza scatenante. Le diﬀerenze individuali nella susceAbilità alla malaAa
suggeriscono un ruolo gene@co, probabilmente mediato dal complesso maggiore di istocompa@bilità (MHC) di
classe II, in par@colare dagli alleli HLA-DR e HLA-DQ. Curiosamente, il fumo di sigare5a sembra avere un eﬀe5o
proteAvo nei confron@ dell’evoluzione verso forme ﬁbrosan@, verosimilmente per eﬀe5o inibitorio della
nico@na sull’aAvazione macrofagica e sulla proliferazione linfocitaria.

Le HP vengono classiﬁcate in forme acuta, subacuta e cronica, in base alla tempis@ca di comparsa dei sintomi e
dei granulomi. Inoltre, si dis@nguono in forme ﬁbro@che e non ﬁbro@che, poiché alcune evolvono in
inters@ziopa@e polmonari che entrano in diagnosi diﬀerenziale non solo con la sarcoidosi, ma anche con altre
ILD (primi@ve o secondarie).
Da un punto di vista clinico I sintomi principali includono tosse secca, dispnea e febbre. Tipicamente, insorgono
poche ore dopo l’esposizione all’an@gene e regrediscono entro 24–48 ore dall’allontanamento. In caso di
esposizione cronica o ripetuta, può svilupparsi una forma ﬁbro@ca, associata a dispnea ingravescente e calo
ponderale.

Alla spirometria, la malaAa si manifesta con un quadro restriAvo, mentre la DLCO risulta marcatamente
rido5a a causa dell’ispessimento della membrana alveolo-capillare.
Alla TC ad alta risoluzione (HRCT), la forma non ﬁbro@ca della polmonite da ipersensibilità si cara5erizza per la
presenza di:
     - opacità a vetro smerigliato (GGO),
     - micronoduli centrolobulari mal deﬁniA,
     - aree di air trapping.
Ques@ elemen@ deﬁniscono il cosidde5o “headcheese sign” un pa5ern a mosaico in cui coesistono parenchima
normale, inﬁammato e ostruito, @pico della fase subacuta della malaAa.
t

                     ru




    es atelettasia
      offo
OTTOMATTARNTESA
